Доброго времени суток, 27 декабря 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти, последний в этом году.
Как ни крути последний выпуск, даже не все надеялись, что вот в такие предновогодние, для кого-то послерождественские дни, вся эта теплая компания...
А Чипенцев соберется здесь.
Но она собралась.
И Грэм не напомнил номер 424.
Бобук пришел наконец-то.
Потому что в прошлый раз он нам такое устроил.
Такое устроил.
Ты слышал, Бобук, что ты устроил?
А какое я устроил?
Вместе с Ксюшей, которая тоже такое устроила.
Вы меня так напугали.
Я так перелякался, как говорят у нас в Грэм на исторической родине.
Что позвал народу.
А народ вдруг взял и пришел.
Получилось 7 или 8 человек в эфирчике у нас.
И Ксюша еще пришла.
Ты представляешь?
С Ксюшей получилось.
Мы обсуждали это в прошлый раз.
Ксюша насчитала шестерых, на что и справедливо показали, что себя тоже считать надо.
То есть было много народу.
Ну, так.
Потрындели о всяком, о разном.
О чем сегодня будем трындить?
Как вы трындели об всяком разном примерно в середине?
Хорошо, хорошо, хорошо трындели.
Бедные микосересы.
Я в замешательстве, о чем мы потрындим, потому что и темы наши бедны.
И слушатели нам ничего в клювике не принесли.
Слушай, но у нас всегда как минимум есть одна тема, которая из выпуска в выпуск уже перетекает.
Yes, and?
Но мы должны обсудить мощный API.
То есть ты хочешь прямо с мощного API начать?
Конечно.
Но раз ты настаиваешь, я не могу сопротивляться.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Нам, кстати, говорили, что в связи с тем, что как-то рубль туда, не сюда, теперь 5 долларов это немного, а там же 10 вам дают, это же много теперь.
Если 5 долларов много, так 10 этого доллара за больше.
Бегом.
Все бегом, конечно.
Это какая-то странная такая арифметика.
Ты понимаешь, видимо, работает это так, что берешь чужие на время, отдаешь свои навсегда.
Ну, просто правильно в данном случае размышлять о том, что халява увеличилась с 300 до 500 рублей.
Правильный подход.
Я согласен, надо полную часть бокала глядеть, а не туда, куда вы смотрите, дорогие пессимисты.
Это явно не инженер, да?
Подожди, не перевею Ксюшу, она и так с трудом говорит.
Да, Занька?
Да, говорю, в какие-то дни это было прям 700 или 800 рублей.
Нужно было ловить тот момент и радоваться, что у вас такая большая халява.
Конечно.
Потому что вы набрали, набрали, а потом раз доллар упал, а вы уже потратили свои огромные 10 долларов.
Много из них денег получили.
Хотя это все ерунда, потому что деньгами вы не получите, но зато мы вас сейчас научим на каких языках программировать.
На самом деле надо программировать, чтобы войти в тренд.
Это я намекаю на нашу первую тему, потому что итог 2014 года традиционно подводят статистики языков.
И в этот раз у нас статистика даже не знает кого, но красивая.
Пай.
Пай нарисован, в котором...
Не знаю, кого как, меня не удивило вообще ничего.
Ну, кроме, пожалуй, предпоследнего места.
Спайми напоминает последнюю шутку, не знаю, слышали или нет.
Круговая диаграмма пиццы – это диаграмма того, сколько у вас осталось пиццы, поменяя ее съедание.
И JavaScript, да, лопатом.
Можно смеяться.
Да нет, хорошая шутка.
Это было смешно.
Бобук просто педаль нажал, чтобы не ржать на всех.
Конечно, конечно.
Я аж закашлялась, поэтому пришлось нажать педаль.
Вообще, по-моему, первый раз за наши обзоры мы не видим любимого с Ксюшей языка в явном виде.
А, видим, видим.
Вот он есть.
Как не видите?
JavaScript или PHP?
Нет, сейчас Ксюша любит Java.
Но я имел в виду Objective-C.
Да, я так и поняла.
Он даже написан как бы прям развернуто, не на каком-то куске пая, а вот вынесен.
Вот поэтому он у меня и выскочил из визуальной области.
А тут R есть.
Это совсем здорово.
Это меня единственное удивило.
Я согласна.
Это ж сколько в мире аналитиков, а?
Примерно столько же, сколько iOS.
Обжегте все программистов, понимаешь?
А было бы круто, если бы... А смешно, кстати, Акдисвифт.
Ну, Swift еще не продакшн даже, как он может?
Слушай, Swift тут лежит в категории Objective-C, я думаю.
Я думаю, нет.
Это пока пренебрежимо мало по сравнению с Objective-C.
Я думаю, что нет.
Все равно лежит внутри Objective-C, потому что люди, которые программируют на Swift сейчас, это те же люди, которые программируют на Objective-C.
Ну, нет.
А почему нет, Ксюшенька?
Почему такой адапшн рейд низкий, если правда то, что ты говоришь?
Потому что он не продакшн рейд, потому что каждую бету они что-то меняют.
Если ты сейчас напишешь продакшн код, и у тебя потом все поменяется.
Ну, то есть, поэтому сейчас пишут... Нет, ну, сейчас пишут какие-то куски, просто даже сама Apple пишет не все на свифте.
Сама Apple пишет, как бы, некоторые куски на Swift, некоторые куски все так же, ну, там, на Objective-C, причем, ну, это не обусловлено какими-то именно параметрами языка, просто потому что пока еще вот Swift, он, ну, не готов для того, чтобы полностью... Подожди.
Ксюш, ну, ты сейчас подтвердила то, что я сказал.
Люди, которые программируют на Swift, это те же люди, которые программируют на Objective-C.
Ну, я сейчас просто, ну, как бы, почему я не согласилась с тобой в первую очередь?
Потому что на Stack Overflow часто очень возникают такие треды, где люди там что-то спрашивают, им дают примеры на Objective-C, а они говорят, ну, я не знаю Objective-C, я спрашивала на Swift, что это вообще?
Ну, то есть, такое вот все чаще и чаще можно встретить.
То есть, если, например, ну, для тех, кто на Objective-C программирует, и если для них пример на Swift, это не проблема.
Я пока не писала каких-то больших проектов на Swift или больших даже кусков.
Я с ним просто игралась, но для меня пример на Swift просто выглядит непривычно.
Так нормально, я разберусь.
А вот если люди вообще не видели Objective-C, писали, например, на C-sharp и потом пробуют Swift, для них, конечно, сломать глаза, мозг и все остальное, чтобы понять пример на Objective-C.
Ну, ты знаешь, я давно программирую, видимо, на разных языках, поэтому для меня синтаксис, Objective-C не проблема, хотя это, безусловно, отвратительно.
Ты сам говорил, что это ужасно, у тебя глаза лопаются.
Смотри выше.
Безусловно, лопаются, хотя читать я это могу, ну так я и на перле читать могу, знаешь.
Кстати, перла, обратите внимание, здесь тоже нет в этом списке.
Ну да, его, мне кажется... Ушло его во имя.
Вытеснило.
Это что, получается, арщиков, ну, аналитиков больше, чем перлистов?
Я думаю, что это какой-то фейк, а не настоящий топ.
Ну вот трудно, мне кажется, составить настоящий топ.
Как составить настоящий топ?
Опросить ведущих этого подкаста.
Вот да.
Ты хочешь сделать у нас в чатике сейчас топ, кто на чем пишет?
Тут спрашивать нечего.
Поскольку у нас с Бобуком есть одна область пересечения, то этот язык наверняка и победит.
Я не парализ Бобук, нет.
Ты думаешь, все на питончике пишут?
Ну, как все?
Все, кого стоит считать, пишут на питончике.
Ну, подождите.
Это же неправильно.
Это неправильно так считать.
Надо считать всех, кто у нас в чатике сидит.
А все, кто у нас в чатике сидят, тоже в среднем программируют на питончике хоть раз в своей жизни.
Так, кстати, да.
Если я, например, писала сколько-то лет на питоне, мне нужно указывать этот язык?
Конечно.
Что за вопрос?
Мы сейчас можем начать подсчет, спросив такой вопрос.
Вы пишете на питоне или не на питоне?
Хорошо?
Ну, да.
Интересно.
И я вот спросил.
Пока ты там спрашиваешь, у меня, знаешь, в комплект к твоей ссылке есть еще своя.
Я сейчас ее сначала в наш внутренний чате кину, а потом еще и в большой чате кину.
Вот кину вроде и туда, и сюда.
Это кривая обучения для разных языков программирования.
На каждой кривой нарисована кривая роста продуктивности при увеличении опыта и кривая самооценки.
По-моему, там все очень точно.
Очень прикольно, да.
Прямо очень точно.
Вот особенно про Джаву посмотри, Женя.
Мне про C++ больше понравилось, по-моему.
Про C++ там вообще супер просто, сто процентов.
C++ красиво, да.
Да тут про все красиво.
Ты знаешь, про питон на самом деле не так.
Да, про питон только так.
Про Python как-то не так, а про Haskell тоже, на мой взгляд, как-то прямо они через чугу шутят.
Haskell, да, Haskell, да, прекрасно.
Мне кажется, программисты на Haskell ценили бы такое.
Да, а PHP тоже прекрасно.
Создать весь имеющийся опыт, это подтверждает.
Надо было еще одну кривую, вот в случае с PHP просится еще одна кривая, причем здесь все ровное, а тут плавно снижающаяся грамотность на обычном языке.
Сложно у тебя корреляции.
Это эмпирическая зависимость.
Чатик условно подтвердил наше с тобой предположение.
55% говорят, что питон е, наше все, а 45% говорят, что питон, конечно, крут, но есть и другие языки.
Мне кажется, это те, кто на Руби пишет.
Обычная комьюнити питона и Руби, они очень...
Такое соревнование очень серьезное.
Странно, кстати, что Python все-таки в этом тесте он как-то очень сильно победил.
Потому что на GitHub, по-моему, Ruby обычно высоко во всяких топах.
Ты знаешь, там все сложно на GitHub.
У меня вопрос в другую сторону.
Да, я реально вижу на PHP, на GitHub разные проекты.
Иногда вытаскиваю какой-нибудь, делаю GitClone чему-то.
Опаньки на PHP.
Оказывается, понятно, сразу идет куда.
Но где вообще эти люди?
Где они все работают, все эти люди?
Это разве обязательно работать?
То есть они просто пишут для кайфа?
Они от ПХП кайф ловят, да?
Подожди, но на PHP же много даже больших проектов.
Я знаю Facebook.
Facebook что-то было, да, на PHP.
Но вот это единственное исключение, которое, наоборот, подтверждает мое правило.
Я просто, когда народ искал на работу и ходил на разные биржи, которые предлагают народ продавать, и даже контракторы, то как там PHP?
Это не язык первой категории.
Я не понимаю, где все эти люди работают.
В странах третьего мира.
Где?
Все они русские.
Нет, в России тут все сильно сложнее с этим.
PHP-программисты просто слишком мало зарабатывают для того, чтобы... Давай так, среднестатистические PHP-программисты слишком мало зарабатывают для того, чтобы жить в России.
Тут уже для них слишком дорого.
Подожди, а в России нет PHP-комьюнити достаточно большого?
Оно с каждым годом кажется, что не растет, а наоборот уменьшается.
То есть куда-то люди переходят в какие-то другие языки?
Ну, так всегда бывает.
Ты же знаешь, это как в ВКонтакте одноклассники.
Пока ты в школе учишься и там институт потихонечку заканчиваешь, ты такой, ю-ху, я во ВКонтакте, пишите мне.
А потом, о, я уже слишком старый.
Одноклассники?
Конечно, ты что?
Там же все девушки, с которыми ты еще не успел порадоваться.
Там же все девушки, которые старше тебя на 20 лет, с которыми ты не успел.
По-моему, в Однокласснике... Ты чего?
Конечно же... Есть прикольный такой феномен о том, что аудитория ВКонтакте год от года не стареет.
Среднестатистический возраст пользователя ВКонтакте не увеличивается.
Понимаешь, да?
Нет, но я понимаю, то есть получается, что самые старшие уходят, ну а младшие, естественно, приходят.
Но если младшие приходят больше, то не обязательно, что все старшие уходят, понимаешь?
То есть если новое поколение давит числом... Ядро аудитории, то есть активные пользователи ВКонтакте не стареют.
Не знаю, просто идти в одноклассники, быть в одной социальной сети с мамой, мне кажется, многим... Ну, то есть мне, например, не очень... Ну, что там можно?
То есть я понимаю, что ты уйдешь из социальной сети, и туда пойдет мама, да?
То есть Фейсбуком мама твоя не пользуется?
Не, не пользуется.
Ну, я сама Фейсбуком, я все равно пользуюсь.
Ну, а Твиттером?
Ну, твиттером я пользуюсь, я не знаю.
Ну, нет, мне кажется, у меня такой твиттер, он достаточно технический, мама просто ничего не поймет.
Это неважно.
Быстро потеряет интерес.
Нет, просто пользоваться целями... Я живо представляю, слушайте, живо представляю, как мама Ксюши пишет, Ксюша, а ну-ка объясни, что ты там написала.
Нет, мама может, да.
Что это за хэштег у тебя такой?
Нет, вот этого не может.
Такого слова не знаю.
Ну, пока еще.
Да, ну я думаю, она разберется.
Будем образовывать.
Это еще неизвестно, что лучше, если мама понимает, что ты пишешь техническо, или не понимает.
Объяснять-то все равно надо.
Нет, у меня нет такого.
У нас в эту же струю, кстати, в темах была замечательная совершенно инициатива, опять же, ваших локальных программистов, не знаю, Бобок, ты в курсе или нет, собираешься ли ты переезжать туда,
Но программисты решили построить там свою страну у вас.
Ну, начать с малого, с поселка.
Но ты понимаешь, подтянутся же все остальные программисты мира.
Да-да, конечно.
Конечно, подтянутся.
Ты много знаешь программистов, которые умеют подтягиваться вообще?
А во-вторых, ты много знаешь программистов, которые хотели бы тусоваться с другими программистами?
Это вообще начало гражданской войны, мне кажется.
Почему?
Ну смотри, это же замечательно, когда ты живешь, и рядом живут люди, с которыми в лифт заходишь, можешь там обсудить PHP.
Ты заходишь в лифт, видишь чувака, PHP говно, он тебе в морду, раз, и все.
Говоришь с человеком на одном языке, это же приятно.
Ты меня сейчас пугаешь.
Ксюш, на самом деле все по-другому.
Обнаруживаешь, что тебе дома нужно забить гвоздь, а у тебя молотка нет.
И ты понимаешь, что идти некому.
У всех соседей дома тоже нужно забить гвоздь, а молотка нет.
Я тут не согласна.
Это перпендикулярно профессии.
Есть ребята, которые очень хороши в том, чтобы с молотком дружить, а есть не очень.
И это, мне кажется, перпендикулярно.
То есть, Боба, у тебя нет дома молотка?
Нет, у меня это как раз полный набор инструментов, но назвать меня сейчас программистом очень сильно оскорбить многих программистов.
А у меня был бы по-программистски набор инструментов.
Это как?
Ну, то есть у меня один набор инструментов у себя на втором этаже в светелке, а второй в гараже.
Ну, чтобы не таскать туда-сюда, понимаешь?
Если что-то надо забить, он поднимает докер и тут все забивает.
У меня оптимизация пути к инструментам происходит.
И вообще должно быть много разных инструментов, правильно?
Чтобы каждый инструмент по своему назначению.
Я недавно стамеску купил, не поверите.
Она не продавалась, пришлось купить три.
Причем, заметьте, стамески в этом магазине считаются понтовым товаром.
Они были за стеклом, мне надо было чувака звать, показывать вот это пальцем.
Я же не знаю, как оно называется.
Говорю, вот это хочу.
Как стамеска?
Не по-русски, кто знает.
Я не в курсе.
далекая от меня тема.
Еще спросил чувака, говорю, а почему за стекло?
Ну, что такое там?
20 долларов 3 штуки стоит.
Что за... Он говорит, ворует часто.
Стамески прямо ворабельный инструмент.
Всем надо.
А как она, по-моему, понесла?
Чизл, да?
Или это долото?
Не помню.
Не, ну, она не очень большая, да, наверное, поэтому ворует.
Отвертки меньше, их никто не прячет.
И причем они бывают дороже.
Да, это
Знаешь, такие, где картонка больше, чем отвертка в 150 раз.
И ее никуда не засунуть.
А для стамесок, наверное, дешевые товары.
Им жалко такой картонки.
Ну, то есть, знаешь, когда в Костка приходишь, там даже какая-нибудь маленькая штучка, она будет в такой огромной картонке, чтобы не вынести.
Тихонечко.
Вот.
Еще хотел сказать, что мне кажется, если бы все программисты были жить рядом, ты такой выходишь, можно молоток?
И у тебя тут из каждой двери куча молотков.
Да, конечно.
Можно молоток?
Знаешь, короче, мы программистам на PHP молотков не подаем.
Ну, это в любой комьюнити так может быть.
А ты там вообще этим молотком будешь шуметь и мне спать не давать.
Это как бы другая проблема.
Подводя итоги года, продолжая подведение итогов года, у нас есть скандальная статья на ZDNet, который уже много лет скорее мертв, чем жив, но тему нам прикольную поставляет.
ZDNet в этот раз анализировал состояние Linux и Open Source в 2014 году и говорит, что с одной точки зрения это был хороший год, а с другой точки зрения это был худший год.
Ксюша, с какой стороны он был так уж плохо и позорен?
Ну, со стороны, я так понимаю, больших багов, которые security-проблемы, то есть hard bleed, один из первых проблем, которые достаточно серьезные.
Мы обсуждали эту security-проблему с OpenSSL, когда действительно нужно было очень быстро действовать всем, у кого стоит OpenSSL.
Поэтому
Ну, да.
Давно таких багов не находили.
Поэтому год можно считать худшим в каких-то моментах.
А кто-нибудь из вас, говоря об SSL, прохлопал ушами в момент, когда Google стал ругаться?
На кого они там?
Версию 1, да, стали считать?
Не кошерно.
Чего?
Чего версию?
ССЛ.
Там SSH-1 ключи, они перестали... А, в смысле, HTTPS ты имел в виду?
HTTPS, да.
По-моему, SSL-3.
Не, SSL-3 это запретили еще в этом самом, в сердце кровавом.
Все приличные люди.
В полисе, например, уже нельзя выбрать версию 3 в ELB, когда... В общем, там у них свои есть.
методы.
А тут Google сказал, что... Как же они сказали?
Я сейчас... Не-не-не.
Они убрали поддержку SSL Taif в этой там... в сайтовой версии хрома.
Это...
Кажется, она еще не вышла.
Вот январе должна быть.
Это вот новость двухмесячной давности, поймем.
Нет, вот такое письмо... Что нет, если я прямо сейчас читаю эту новость?
SH-1 сертификаты на SH-2 алгоритм для новых сертификатов SH-1 SSL сертификаты показываются в хроме как подозрительные теперь.
Ну, попробуйте какой-нибудь найти.
У вас есть подписанные SH1?
Это то, что было раньше, например, GoDaddy, когда ты генерировал по умолчанию, они вот такие были.
И реально Google, он их не показывает, как здесь у меня на картинке страшно красный, перечеркнутый, не кошерный.
Нет, он так, желтенько показывает пока.
Но все равно стремно.
Заходишь, у тебя был зелененький, а теперь стал какой-то желтенький, сомнительный.
Вот так они улучшили нашу жизнь.
Твоя жизнь стала лучше?
Ты это почувствовал?
Да я заколебался вспоминать, где этот сертификат, как его перегенерить и куда его потом засовывать.
Страшное дело.
Все равно хорошо, что если перегенеришь, и не будет больше у тебя таких сомнительных.
Ну да.
С Амазоном это вообще раньше был сложный процесс.
Его надо было конвертировать.
Сейчас хотя бы можно напрямую загнать.
Ну, полчаса потратил жизни, чтобы вот этим всем заняться.
Окей.
Linux.
Значит, сердце мы обсудили.
Войны.
Systemd войны.
Ну да.
Об этом много говорили.
А чего там Торвальдс?
Он как-то любит, да, Systemd, по-моему?
То есть, во всяком случае, не ненавидит.
Ты знаешь, это такое... Во-первых, ты никогда не узнаешь, что любят торговец.
Ты же знаешь, как это бывает.
Но зато ты всегда узнаешь, чего он ненавидит.
Это уж просто вопросов не будет.
Нет, потому что он про это везде напишет.
Поэма в коде ядра.
Он про это напишет один раз, а потом через полгода нужно спросить еще раз.
Прости, это торговец.
Поэтому я бы не брался говорить, что он что-то любит или ненавидит.
Но на основании этих войн, порождённых этими войнами, у нас уже и форк Дебиана в Девиан произошёл, и чувака выдавили, о всём этом мы разговаривали с комьюнити.
В общем, реально, я не припомню таких больших идеологических войн давно в Линоксе.
Ну, когда последняя была?
X3.
X3 я тоже хотел, да.
Xorg.
Xorg, X3.
Это последнее, что я помню такого примерно размера.
Да-да-да, это вот ровно такого же, но это сколько?
Шесть прошло лет, да?
Шесть-восемь, я уж не помню.
Наверное, уже лет восемь, как в «Войной стих» или нет.
Давно это было.
Думаю, что лет восемь.
И правда, это хороший пример.
Это же значит, что сообщество еще живо, в нем есть люди, которые что-то любят, что-то ненавидят.
Движение, все дела.
Да, и готовы отстаивать то, что не любят и ненавидят.
Мне кажется, да, это хорошо.
Конкуренция.
Open-source лицензии не была использована, говорит автор.
Это он проанализировал гитхаб-проекты и говорит, что к ним лицензия не прикреплена.
А значит, она не использована.
Вообще он прав или нет?
Ну, то есть я перефразирую вопрос.
Ты же, Боба, специалист по лицензиям.
Я вот недавно выкладывал питоновский микропроект.
И думал, как лицензию задать.
Посмотрел, как в питоне делают лицензии.
Там прямо вот эти подчеркивания, подчеркивания, автор, подчеркивания, подчеркивания.
Прямо внутрь пая засунул файла.
Выложил.
Но файл лицензии не приложил.
Мне как-то лень было этим заниматься.
Я нарушил или не нарушил чего-то здесь?
Я вообще залицензирован или нет?
Ты сам ничего не нарушил, но до тех пор, пока ты явно не указал, под какой лицензией распространяется твой код.
Нет, я написал внутри кода.
Я просто сам текст лицензии не приложил.
Ну, дальше все зависит от твоего юриста.
Твой юрист всегда сможет доказать, что то, что написано внутри кода, не является обозначением лицензии, например.
Мой юрист?
Или чужой юрист?
Плохой юрист?
Твой, твой.
Твой юрист.
Ага.
А я хотел бы, чтобы он наоборот доказал, что... Лицензия же паблик.
То есть нужно указывать не только тип лицензии, а всегда прикладывать ее текст.
А если ты, например, напишешь, что это GPL, а приложишь другой текст, то что?
Конечно же, это все дальше вопрос того, как это трактуют юристы.
То есть, если ты явно указал прямым текстом где-нибудь в описании или еще где-то, что лицензия на это все GPL, то ты не обязан прикладывать текст.
Потому что правильно в таком случае человеку, использующему твой код, написать тебе и спросить, правда ли GPL, и получить от тебя подтверждение.
Ну, то есть, вопрос же в том, кто будет использовать этот код в дальнейшем.
Зачем спрашивать, если там написано JBL?
Все равно надо спросить всегда.
Ну, конечно.
Ну, то, что уже написано.
Мало ли, что там написано.
Ты представляешь, идешь ты по улице.
Это не забор.
Нет, подожди.
Идешь ты по улице.
Рядом с тобой стоит... Какая у тебя машина нравится?
Стоит Тесла.
Я знаю, что вы все фанаты.
На ней спереди написано... Лежат ключи сверху и написано «берите, кто захочет».
Как правильно поступить в такой ситуации?
Забрать или все-таки поискать владельца и поинтересоваться, правда ли можно забрать?
Кажется, что второй вариант более правильный.
Нет, это зависит от ситуации.
Если я, например, захожу в офисную столовую, и там стоит пирог, и написано «Угощайтесь все, кто хочет», то я возьму кусочек пирога и не буду искать владельца.
А я бы на всякий случай вообще бы не рисковал.
Нет, вы меня запутали.
У меня написано буквально «Автор Мпутун», «Копирайт», «Самрайт резерв», «Лайсенс ГПЛ», «Версия 1.1».
Я не знаю, к чему версия относится, к программе или к лицензии.
Мейнтейнер ТРПР.
Этого мало?
То есть ты говоришь, этого мало?
Смотри, на самом деле правильно было бы приложить файл с лицензией.
Это решает все вопросы.
Если ты его не прикладываешь, то дальше все как обычно.
Каждый человек будет волен каждый раз тебе писать, что вообще происходит, и когда, в конце концов, ты расскажешь, какая же у тебя правильная лицензия.
Потому что то, что у тебя написано в коде,
Никто не знает.
Ну, конечно.
У них же на гитхабе, когда создаешь новый проект прямо там, я просто никогда такого не делал.
Потому что кто так делает, я даже не знаю.
Кто-то делает вообще создавать проект на гитхабе, а потом брать его.
То есть не наоборот, не пушить готовый, а создавать там.
Там вроде как есть кнопочка, которая лицензии сразу генерит и добавляет.
Но в готовый проект этого нельзя добавить таким образом.
И, во всяком случае, я не нашел, как это сделать.
Ну, какой смысл?
Всегда можно пойти и скачать с сайта JPL лицензию.
Ну, целое дело.
Куда-то ходить.
Мне хотелось это за 7 минут все закончить, а тут еще куда-то что-то искать.
Целое дело.
Можно было им кнопочку перекрутить.
Если она у них есть в новом проекте, то почему не сделать уже существующую?
Конечно.
Причем можно было, чтобы они поняли по языку и посмотрели либо хедеры, либо комментарии, либо как в питоне, вот эти приватные, переменные, и поняли, какую лицензию сгенерить.
По-моему, хорошая идея.
Мне кажется, что все это слишком сложно, и не надо выпендриваться, а просто лицензию положить и не париться.
Ubuntu Touch и Steam машины не достигли покупателей.
Не были завершены и отправлены никому.
Ubuntu Touch – это про их телефонную систему, я правильно помню?
Да.
По-моему, это скорее мертв, чем жив пациент.
Да черт его знает.
Я часто встречаю ребят из Ubuntu, которые говорят, что у нас почти все готово, троллят поля, и так уже примерно почти год.
То, что я у них видел, многое довольно интересно.
Но сказать, чтобы это была готовая операционная система, я бы так не рисковал на всякий случай.
Точно могу сказать, что год назад в прошлом феврале на Mobile World Congress они показывали свои планшеты и телефоны на базе Ubuntu Touch.
Купить ничего было нельзя и до сих пор ничего с этим хозяйством купить нельзя, насколько я знаю.
Вот как ты думаешь, бабушка, если ее видел, то она займет, потеснит кого-то iOS, Android, Windows Phone?
Да я думаю, что конечно.
Я думаю, она отъест 1% от BlackBerry OS.
А BlackBerry OS?
И примерно столько же от Windows, наверное.
Это только в случае с планшетами.
А сколько BlackBerry 6?
BlackBerry довольно большие по меркам не мейнстримового телефона.
И, ну, там, я думаю, что примерно полтора процента от всех продающихся телефонов они вполне себе занимают.
Процент, полтора, как-то так.
Сейчас уже сложно сказать, но, в общем, ну, когда-то у них 30% смартфонов было.
Не, ну, когда-то, да.
То есть они сильно упали в последние, там, не знаю, три, наверное, года.
Они сейчас большие молодцы, они двигаются в правильном направлении, и вообще это очень весело, потому что нынешнее BlackBerry – это такой возврат к истокам.
Они ставили много экспериментов в попытках подражать iOS и вообще iPhone, а сейчас быстро-быстро бегут в обратном направлении.
Нет, но это у Samsung же получилось в какое-то время сделать…
в чем-то подражать iOS.
Но они нашли свой путь, и у них теперь интересно и здорово.
А у BlackBerry все-таки, наверное, не нужно было им вообще... А подожди, а что у них интересно и здорово?
Нет, но у них они все равно и в плане телефонов, и в плане дизайна.
Красиво обводят.
Нет, да нет, ну почему?
Сейчас у них уже не так похоже.
Я бы даже сказала, что последний iPhone...
А заметь, после того, как они стали не так похожи, у них начались большие проблемы.
У кого?
У Самсунга.
Самсунг в мобильном бизнесе сейчас прямо лапу сосет.
У них страшное дело.
Сейчас скажу.
Последний, короче, отчет показывает, что у них там, да, действительно не все очень хорошо.
А S5, ну, мягко говоря, не достиг того.
Ну, S5, да, не был успешным.
Но, по-моему, количество андроидных смартфонов не падает.
То есть... Количество андроидных смартфонов растет за счет китайцев.
Количество моделей андроидных смартфонов у Samsung растет все время.
Количество пользователей андроидов не падает.
Конечно, оно не падает.
Пойди купи не смартфон.
В магазине.
Ну, в смысле?
Ты имеешь в виду, что сейчас все глупофоны пересаживают на смартфоны.
Ну да.
У тебя рядом стоит, значит, что-то непонятное с кнопочками и типа смартфон.
А вот ты зря ты, Грей.
Я думаю, что у вас в Украине нельзя купить тупофон без андроида.
А у нас можно.
Я сам видел.
У меня коллега как купил такой, там прямо зашито меню.
Своя система, сделанная на колени тремя китайцами.
На кнопки можно нажимать на экране.
То есть никаких аппликаций, программ никаких ставить нельзя.
Есть внутри звонилка, есть змейка, есть тетрис, все дела есть.
И фонарик.
А телевизора нету.
Я помню, такой телефон был, похожий на айфон, но у меня внутри даже телевизор был.
Он что-то там ловил.
Стоит копейки.
Чувак не нарадуется.
Говорит, живет на батарейке неделю.
Прикиньте.
Вот это я понимаю вещь.
ваши андроиды союзами.
Ты думаешь, он это в магазине купил?
Наверное, там в Китае.
Нет, он пошел в магазин, и там было по контракту, без контракта, в смысле, когда каждый месяц платишь, ну, вот эти бросовые телефоны.
И вот он очень-очень рад.
Что касается Повед.
Поведы опенсорса, это... Мы тут продолжаем приговаривать, что Линекс не может прорваться через 1% на конечных устройствах пользователя.
А автор статьи говорит, что Линекс захватил рынок.
Хотя он, конечно, Linux считает особым образом.
На андроиде, да?
На андроиде и хромос.
Ну, я и говорю.
На хромос я бы не стал так активно как-то акцентировать свое внимание.
Хромос побило недавно.
Не слышал статистику, в учебных заведениях побило планшеты.
Что для них это, конечно, big deal.
Ну, я думаю, что в Америке, наверное, это действительно так во многом, потому что в учебном процессе там довольно активно используется браузер.
Это я уж видел несколько раз.
Но говорить, что это какой-то Linux, наверное, немножко перебор.
Это браузер.
Ну, а про Android говорить, что это какой-то Linux, это не перевод.
Хорошо, давай по-другому скажу.
С моей точки зрения, ну, хромбуки — это не компьютер с операционной системой, это браузер с клавиатурой.
Ну, это ладно, это у меня, видимо, какой-то зуд.
Да, ну, в смысле, а с Android-ом-то почему?
Это вполне себе так, там действительно для работы с хардвером используется Linux, его инфраструктура почему бы нет?
Ну, так-то оно так, но...
Давайте тогда вообще Unix считать.
Ну, конечно, это какой-то кидаловый.
И тогда и iOS, и macOS будет.
Ну, то есть, все, что не видно, можно посчитать, и тогда почти победим.
Думаю, что, кстати, все равно нет.
Но вообще, если так серьезно говорить, там действительно в этом пункте, на самом деле, интересно не то, что в качестве ядра используется Linux, а то, что наконец-то произошло то, о чем мечтали все линуксоиды.
Microsoft, скорее всего, выпустит Office для Android, а значит, что на Linux официально, как они считают, наконец-то будет Microsoft Office.
Официальный, настоящий, никаких вайнов.
Так у них же вроде какой-то уже был для андроида.
Разве нет?
Если он есть, я не обращал на него внимания.
Если он уже выпущен, нормальный.
Ну вот смотри, да, эта статья есть.
Когда на iOS выпустили, они выпускали, по-моему, под iOS, под Android одновременно.
На iOS они выпустили где-то в середине года, правда?
Да-да-да.
На андроиде, если я правильно понимаю, если и выпустили, то значительно позднее.
И вообще, по-моему, там официальный релиз... Я тут вижу дату ноября 6-го.
Может быть, значительно позднее, но... Тут есть простой способ же.
Нужно же пойти в любимую поисковую систему и пойти посмотреть в Википедию.
Open Source вырывается в топы способов, которыми программисты собирают свои проекты.
Программировать это уже нельзя назвать, да?
Собирают свои проекты.
Но начинается сразу со странной фразы.
Вот эта победная реакция.
О том, что 4 из 5 опрошенных программистов, они опросили 5, а 4 сказали.
Они используют Open Source Development Tools.
Я вообще удивляюсь.
То есть это кого они опрашивали?
Почему молчал пятый, ты удивляешься?
Они выбрали тех, кто для Винды вообще не пишет.
Я к Винде особо отношусь, конечно, но для Винды-то тоже пишут люди.
И неужели только 20% пишут для Винды?
Какой там опенсорс?
Там у них Visual Studio есть.
Microsoft же тоже за open source какие-то части, может они это считают?
Ну то есть раз кусок .NET за open source, нет, тут речь идет о development tools, то есть Eclipse разные и всякое прочее.
Ну, и условно вполне можно считать ID, например, на который, наверное, половина пишет «Мира знакома мне».
Прости, пожалуйста.
Хорошо ведь сформулировал.
То есть все, что по ту сторону зеркала, да?
Да, невероятно популярный среди моей мамы, да.
Да.
Он же тоже, условно, вполне open-source.
То есть, ну, да, там есть и open-source, но есть и не... Короче, какая-то... Мне кажется, они на Development Tools смотрят сильно-сильно-сильно шире, чем ты сейчас смотришь, чем, ну, вот, чем IDE.
То есть, если Mavin'ом собрал проект или Anthem, то уже все, птичка.
Ну да, мне кажется, что они смотрят вообще все, что вокруг.
Не только то, что ты используешь для непосредственной разработки.
Вон они там даже про докер пишут.
То есть докер, твои development tools, заиспользовал докер, значит open source.
Значит open source, понятно.
Но тут довод какой, что все больше и больше программистов смотрят на то, что другие люди написали и говорят, зачем нам это писать, если какой-то другой умный дядька написал.
Слушайте, а интересно, а будут когда-нибудь археологи от open source, которые, знаешь, короче, разбирают какой-нибудь код какой-нибудь программы и говорят, о, смотрите, этот кусок программы унаследован и вообще скопипащен из программы предпредыдущего века.
И все такие вокруг, вау.
И достраивают программу для того, чтобы как выглядела оригинальная программа, глядя по этому куску кода.
Представляешь?
Ну, подожди, по идее же ты должен указать, что based на чем-то.
Ну, часто бывает, что люди
вообще не обязан, если у тебя лицензия PSD, то тебе вообще наплевать.
Не, ну просто часто люди указывают, что проект отсюда был, а потом ты можешь посмотреть, сходить на тот проект, как он там развивается, и как тот текущий, на который ты смотришь.
Нет, ты сейчас про форки говоришь, а я сейчас про копипасты банальные.
Ты чего?
Вообще копипастом бой, поэтому, мне кажется, надо будет археологам... Археологи должны находить такие проекты и как бы их укорять.
То есть, вот вы, негодяи, скопипастили и не указали.
Да это не так же.
Я же тебе говорю, это же археологи.
Смотри, скопипастили два века назад, а потом в Microsoft Office 96, причем это порядковый номер,
Внутри нашли кусок FreeBSD и такие «Вау!» И так как исходные коды FreeBSD уже не сохранились, они по этому куску кода вычисляют цвет глаза ментейнера.
Нет, боксинг с светлым глазом, да.
Microsoft Office настолько большой, настолько у них такая кодовая база и такое вот просто уже.
Есть куски, которые обросли мхом, что там уже сейчас, мне кажется, можно FreeBSD кусочечки найти где-то.
Чем дальше будет хуже.
Ну, погоди, погоди.
У них там TCP и стек в свое время откуда-то был спионерен, нет?
Что-то я такое помню.
Чуть-чуть спионерен.
Это не спионерен, это честно взят.
Заимствован.
Давайте перед тем, как мы перейдем к тому, как Open Source дальше рулит по планете, Грей нам доложит одного из чуваков, который вышел к нему и говорит, расскажите про меня в этом подкасте.
Слушай, а ты знаешь, у меня есть хорошая подводка, Женя, прости, у нас тут в чате просто, в которой я параллельно успеваю еще посмотреть, обсуждают, как сейчас живут фрилансеры и как вообще хватает ли заказов, не сбиваются ли цены, и мне кажется, что это прямо хороший, как у нас некоторые любители, как некоторые подкастеры-профессионалы утверждали, что это хук, хороший хук.
к подводке к тому, о чем ты хотел поговорить.
Это не Stack Overflow карьера версии 2.0.
Нет.
Это такое, но другое и совсем с другой стороны.
Грей, почему с другой стороны и кто все эти люди?
Я все думал, вы уже сейчас все расскажете или мне что-то оставите.
Речь идет о проекте, который называется G&Co.
Дайте ссылочку, пожалуйста, или мне ее как-то перекинуть.
Ты говори пока, а я сейчас дам в чате ссылку.
Сейчас я найду только.
На самом деле это проект тех же людей, которые делали Developers of EA.
ведущего украинского сайта для разработчиков.
И сервис GIN — это сервис для анонимного поиска работы.
Там можно опубликовать свой профиль для кандидата, то есть для того, кто ищет работу.
После чего его, так сказать, можно искать, можно находить, но нельзя найти контакты.
И это такой вот способ искать работу, не признаваясь никому, что вы ее ищете.
То есть ты оставляешь о себе, по сути, не резюме, а набор скиллов?
Ну, профиль, да.
Профиль.
При этом не надо, как Гриша регулярно делает, ходить на собеседование в Гугл.
чтобы посмотреть, что на рынке есть.
Уже год туда не ходил, ты что?
А уже не пойдешь, они уже, видимо, не имеют открытых окон.
Они такие смешные, они минимум раз в год из разных офисов писали мне, вау, мы посмотрели твой профайл, наверняка ты к нам подходишь, давай, короче, устроим тебе интервью.
Ну, почему бы нет, в конце концов.
А ты соглашался всегда?
Дорогая, ну это же бесценный источник информации.
Ты же понимаешь, что после того, как ты проваливаешься от рекрутеров к разработчикам, разработчиков язык за зубами не держится вообще.
И в процессе разговора они тебе рассказывают все, о чем им велели молчать.
Вы знаете, я пошел на этот сервис, пока вы тут болтали языком, и попытался найти себе работу.
Так.
То есть у них как в этом джине?
Сначала вносишь должность.
Я хотел написать должность начальника.
Пришел букву «Н».
Оно мне предлагает два варианта.
Заметьте, на букву «Н», видимо, начинающийся.
Системный администратор и дизайнер.
Ну ладно, я решил, что дизайнер мне ближе.
Какой же сисадмин?
Зарплата не ниже, пишет, да?
1500 – это просто смешно.
Это в месяц, да, видимо, зарплата?
Ну да, не в год же.
Ну, все-таки даже Умпуту нам больше платят, видимо.
Я вбил 5000.
Ну, дизайнер за 5000.
Ну, это вполне скромно, правильно?
Потом город.
Ну, ладно, я понимаю, что на первые дни их нет.
Попытался везти Урюпинск.
Не дает Урюпинск.
Предлагает Екатеринбург.
Он где-то рядом там, что ли?
Нет, вообще не рядом.
Я думаю, что гипотеза о существовании программиста, дизайнера, системных организаторов за 5000 в Ирбинске показалась системе просто дикой.
Ладно, выбрал опыт работы больше 10 лет.
Ожидание от работы выбрал все, которые там были.
И белая зарплата, и стартап, и сложные задачи, и неформальная обстановка.
И офис возле метро.
Знаю, умею, тоже все выбрал.
Тут все, что я знаю и умею, просто не влезло.
Я бы еще больше выбрал.
И после этого я нажал кнопку, заметьте, начать анонимный поиск работы.
Ксюша, догадайся, что произошло дальше.
Нажать на кнопку анонимный поиск.
Опубликовали, что ты ищешь работу.
Нет, она пошла в Google за авторизацией.
Сходила в Google.
Там написано мелкими буковками.
Мы используем Google авторизацию.
Есть вариант регистрации через почту плюс пароль.
Пожалуйста, регистрируйся.
Они, не, я вообще, чуваки, вы крутые, вы пришли в наш подкаст, вы знаете, что слушать.
Но слово анонимный имеет вполне определенный смысл.
И когда для анонимного поиска или анонимного голосования или анонимного чего-то надо вводить свои реальные данные или привязываться к реальному аккаунту,
Это какое-то уже другое слово, это не анонимный.
Нет, подожди, ты заводишь просто отдельный имейл, например, для этого.
Нет, ребята, подождите, вы что?
На самом деле.
Вы же правда ищете работу?
Значит, в конце концов, ваши данные надо будет...
Где-то взять, чтобы дать тому, кто вас нанимает на работу?
Конечно.
Но ты-то, Грей, я понимаю, что ты человек нерусский, ты из другой страны, но ты слово анонимное, понимаешь, звучит?
Как оно какое в мозгу у тебя?
То есть анонимное, понимаешь?
И данные можно дать, то есть можно дать просто профиль, а не давать имя.
Имя можно дать уже как бы на каком-то варианте ближе, ну, когда к реальному собеседованию.
То есть, а до этого, насколько им важно, вот тебя зовут Иван Иванов или Иван Петров, если они там скиллы твои просто смотрят.
А они и видят скиллы.
Там есть два режима для тех, кто ищет, и для тех, кто, так сказать, работодатель.
Кстати, обратите внимание, что системный администратор и дизайнер — это тоже программисты в терминологии автора.
А работодатели, во-первых, могут войти только через LinkedIn или Facebook, и, пожалуйста, ищи, но вот они как раз не увидят, что это.
Ну, не увидят контакты пользователя, пока действительно вот кого-то не найдут.
Вообще мне концепция, когда не ты ищешь, а тебя ищут, сильно напоминает тот самый стэк оверфлоу карьера 2.0, о котором я и говорил.
Там ты тоже не бегаешь за ними, а опубликуешь свои данные, там красиво можно сделать резюме, и тебя находят.
Правда, там невозможно потом отбиться от тех, кто тебя находит, и невозможно сказать, что я уже больше не хочу, не хочу, не вари горшочек.
То есть сказать можно, но не работает.
Мне кажется, там, кстати, не очень много у них людей.
В смысле, те, кто ищет кандидатов.
То есть мне показалось, что на LinkedIn, например... Все, кто меня преследует, приходили именно оттуда.
Оттуда?
То есть все неадекватные как раз там?
Те, которые говорят, я буду кратит в своем выступлении, назови любую цену, и мы с тобой сговоримся.
Именно вот такие странные предложения приходят оттуда.
Ну, поэтому, ладно, пусть они оттуда приходят, куда хотят.
Кстати, ссылочку-то дали?
Ссылочку я дал, да?
Ссылочку дали, да.
Мне, кстати, интересно, Сережа, у меня к тебе важный вопрос.
Мне все, с кого я спрашивал про этот сервис, говорят, что он хорошо работает в основном в рамках Киева.
Ну, это окей.
У меня важный вопрос.
Почему сайт-то на русском?
Девелопер сроки тоже на русском.
Ну вот, понимаешь, как бы меня это и немножко смущает.
А что тебя смущает-то?
Ты хочешь, чтобы он был на PHP?
Нет, кстати, вот на PHP это было бы вообще жестко.
Просто... Бобу, я скажу, что тебя больше бы смутило.
Ну?
Я не знаю, видели вы или нет мою дискуссию с Потстером в последнее время.
Вот у них сайт на двух языках.
Вот это вообще круто.
У них на смеси русского и английского языка сайт.
Я вообще офигею от такого выбора.
Тут хотя бы один язык.
Почему на двух?
Просто на смеси.
Рунглиш.
На рунглише, да.
Это я считаю вообще красота.
А здесь все по-чистому, все по-русски.
Только вот на этой странице, где я ищу предложение, только Google Off был написан нерусскими буквами.
И LinkedIn.
А все остальное нормально.
А, и знак доллара тоже не по-нашему выглядит.
Почему не по-вашему?
По-нашему, но не по-вашему.
А, понятно.
Нет, знак доллара, он по-любому... По-любому подходит.
Ну да.
А разве это можно вот так делать?
Я просто не в курсе.
В России разве, бабок, можно в долларах что-то указывать?
Да кто тебе запретит, господи?
Это же не оферта.
Помнишь, у Е были все... Это же не оферта.
Камон.
Какой камон?
Где камон?
Нет, ребята, я-то на самом деле... Смотри, нельзя в магазине указывать цены в УЕ, но можно даже в любом пресс-листе указывать цены в УЕ, оговаривая, что расчет производится по такому-то курсу в национальной валюте.
Так ладно, УЕ я понимаю, а здесь же доллар чисто конкретно нарисован.
Слушайте, знак доллара не означает ничего.
Не означает, что человеку платится зарплата в конверте, в долларах и так далее.
Более того, зарплата сайтом вообще не платится.
Потом работодатель как-то разработчику чего-то заплатит.
Слушайте, у меня еще один вопрос.
Вот я просто не могу удержаться.
Сейчас, дайте я договорю.
Во-первых, я обнаружил у нас в чате, как бы это сказать, у кроватников, в смысле и тех, и других, и предупреждаю, что буду банить обоих.
Это во-первых.
А во-вторых, я обнаружил... Как это сказать?
Ярко политически окрашенных деятелей у нас в чате.
А, понятно.
Дошло, да?
И тех, и других.
В смысле, и ваших, и наших.
Сейчас думаете, кто из них какие.
Я-то, на самом деле, про другое.
До меня дошло, что люди, видимо, восприняли вопрос как шутку.
Нет, у меня вопрос-то простой.
Если это сайт для украинских программистов, я реально знаю много украинских программистов, которые фанаты украинского языка и не пойдут заполнить анкету на русском.
В смысле, ну, я же без подколки задавал вопрос, почему сайт только на русском.
Не, вопрос, конечно, хороший, но на самом деле ты каких разработчиков имеешь в виду?
Потому что, конечно же, вот основная масса людей, тусующихся там и на developers.tv, и, видимо, ходящих на этот сайт,
Это люди, которые занимаются преимущественно офшорным программированием.
Тогда вообще нужно было на английском писать.
Прости.
Тупо потому, что это как раз язык международного общения.
Слушай, ну надо Максу будет рассказать, что вот такие вот вопросы есть.
И давайте скажем, что Anon1, он даже уже большой руководитель, а Anon2 пока просто в разработчиках и вполне себе хорошо себя чувствует.
На странице, я зашел на этом сайте, на страницу для работодателей, тут понять ничего нельзя, надо куда-то опять анонимность терять, но тут уже понятно.
Сказано, что 1800 долларов в месяц – это зарплата среднего кандидата, нанятого на Genie.
Это что значит?
Ну, то есть я понимаю, что цифра значит.
Они это в каком контексте показывают?
Что, мол, мы дешевых находим или только крутых находим?
Ну, слушай, это не так уж мало, на самом деле, по нынешним деньгам.
И, ну, как бы это, смотрите, мы находим за реальные деньги.
То есть, 1800 умножить на 12, сколько это будет, Ксюша, по нашим деньгам?
Я думаю, что тебе предстоит еще прибавить какие-то налоги, потому что... 22 тысячи, 20 тысяч.
Любимая игрушка вообще всех разработчиков, это рассказывать, что их налоги не интересуют, им чистыми подавать.
Не, ну так не бывает.
Наверняка идут деньги.
Все понимают, это без самих озабочеков.
Нет, ну на самом деле просто с другой стороны я понимаю, что налоги, как сказать, вот если мы говорим о России, я не знаю, как в Украине, в России трудно проследить, на что потратились твои налоги.
То есть ты видишь это просто как цифру, которую тебе вначале с пафосом озвучили, а потом часть из нее убрали.
То есть я понимаю, есть смысл так делать, когда ты...
как ты можешь проследить эти налоги, например.
Либо когда ты сам их платишь, там какая-то есть достаточно сложная и прогрессивная система этого всего.
А если налог всегда одинаковый, то как бы смысла вот это отбирать потом, а не говорить всегда, а не оперировать просто цифрой, которую тебе заплатят, ну, я особого не вижу.
То есть, может, вы мне это скажете?
Разумеется, скажу.
Значит, ну вообще везде, кроме бывшего Советского Союза, по всей видимости, не знаю как там, где-нибудь в Польше, во Франции и так далее, ну там по Америку это понятно.
Значит, везде человек платит налоги сам.
Советское законодательство, то есть и постсоветское, соответственно, в Украине и в России, делает предприятие, которое тебе выплачивает зарплату по основному месту работы твоим налоговым агентам.
На него возлагается обязанность исчислять и так далее.
Это не делает на самом деле твои налоги уплачиваемые без тебя.
это все равно твоя ответственность.
Если ты пойдешь работать еще в одно место по совместительству, или займешься частным бизнесом, то ты все равно должна платить налоги за вот те дополнительные вещи.
Основное место работы не будет за тебя начислять и вообще всячески заботиться.
Так подожди, второе предприятие, оно будет также эти же 30% перечислять?
Если у тебя на втором предприятии немножко другая, какой-нибудь доход, ну, например, процентный или еще какой-нибудь, да, или если второе предприятие принадлежит тебе и платит тебе, например, дивиденды, короче, все что угодно еще, то ты все равно должна подавать сама налоговую декларацию.
Это так и в России, и в Украине.
Да, но вот я просто говорю о том, что если ты просто работаешь, понимаешь, если мы подходим с программистской точки зрения, то обычно как?
Что если у тебя система всегда работает одинаково, и это какой-то дефолт, то мы используем вот этот дефолт, а вот те, как бы, ответвления и те моменты, где мы действуем не согласно дефолту, мы как-то отдельно отмечаем.
А тут получается, что у нас все наоборот.
И это
мне кажется, немножко в рекламную сторону.
Потому что нам рекламируют одну зарплату, а получаем мы другую зарплату.
Мне кажется, этот момент есть.
Это замкнутый круг, конечно, в определенном смысле.
Но посмотри на это с другой ситуацией.
Если ты не платишь налоги, не ощущаешь и не понимаешь,
то, извини, вся твоя тирада про то, что непонятно, куда эти налоги идут, вообще тебя никак не касается.
Не твое это дело, не ты платишь эти налоги.
Вы оба неправы.
Я сейчас поясню, почему.
Ксюша, ты неправа.
Нет, Ксюша, сначала ты права, потому что ты у нас болеешь сегодня и обиженная хомячкой.
Права ты с какой точки зрения?
Вот когда ты идешь покупать автомобиль,
Торгуешься, торгуешься, тебе его за 50 тысяч хотели продать, ты его за 40 выторговал, а потом опаньки, оказывается, что он все-таки 50 стоит, потому что на 40 еще 10 тысяч налогов накрутят.
То есть чувствуешь себя вечно обманутым.
Вот я торговался, а тут мне еще налогов кинули.
Какие налоги?
Почему сразу в цену не включили?
Но они же знали, сколько он будет с налогом стоить.
Давайте от налога, от полной цены.
Нет, налог потом.
Ладно, я могу понять, допустим, налоги трудно устраивать торги вокруг налогов, это от них не зависит.
Но с другой стороны, когда ты говоришь о том, что только в исключительных случаях и туда-сё, на самом-то деле вся налоговая система – это исключительный случай.
Я не видел ни одного случая в моей карьере, когда можно было просто взять форму W, ту самую простую, которая приходит каждому из нас, живущих тут.
И просто ее ввести.
Ты ее вводишь, а после этого еще 500 миллионов штук ты добываешь туда.
Это не так в России.
И у каждого свой собственный эксепшн.
То есть там в России, вот именно, что у тебя нет никаких эксепшенов, ты ничего не заполняешь.
Просто тебе говорят на собеседовании одну зарплату, потом тебе платят другую зарплату, и все, у тебя больше...
никаких взаимоотношений с налогами нет.
Даже когда ты подаешь налоговый вычет, тебе просто дают справку о том, сколько тебе могли бы заплатить, сколько тебе реально заплатили.
И вот эта налоговая тебе вот эту разницу возвращает.
Но никакой разницы, если бы ты на собеседовании обсуждал эти реальные деньги, не было бы.
Потому что ты бы понимал, что плюс 13%, вот это ушло в налоговую, я их могу взять, если у меня есть основания для налогового вычета.
Слушай, при чем здесь вычеты?
Ты, извини, ну, давай скажем так, ты на машине ездила?
Ездила.
Пусть даже в России.
Ну, ты когда, если попадала в ДТП, ты ГАИ вызывала?
Да.
А на какие деньги, по-твоему, они должны, по идее, поезжать?
Я же не об этом говорю.
Я как раз и говорю о том, что в России ты не можешь проследить, куда пошли твои налоговые деньги, в отличие от других стран.
Ксюша, давай твою идею разовьем.
Зачем вообще их платить?
Давай не будем платить.
На полицию будем скидываться.
Зачем нам армию?
Вооружим население.
Это, кстати, довольно здравая идея.
Есть даже такая специальная партия, которая вот это пропагандирует.
Знаешь, мы уже даже это реализуем.
На армию, по крайней мере, точно скидываемся.
Ну, я не уверена, что так должно работать в нормальном, здоровом государстве.
Почему?
Мне кажется, что это, наверное, не очень эффективно, когда...
Ну, то есть должна быть система достаточно четкая, как все это происходит.
То есть если мы по каждому делу, по каждому инциденту скидываемся, то получается, что если ты не можешь предсказать, когда ты скинешься на армию, это как бы... Я тебе скажу очень простую вещь.
По поводу армии, кстати говоря, у нас в этом году товарищи-волонтеры построили систему, которая в итоге в разы перегнала существующую государственную систему.
И теперь ведущие деятели этого движения, либо советники президента, либо участники специального органа по Министерству обороны, которые...
ходят и расследуют, что делает, собственно, официальная структура.
Я бы сказал, что это не ценность либертарианства, а, скорее, недостаток того, какая до этого была ужасная, видимо, система.
Существующего режима, мне тоже кажется.
Что эти люди не могли нормальным образом дойти до того, чтобы стать здесь советниками, это как раз характеризует, что прошлая система была не очень рабочая в том, чтобы...
Я думаю, что в прошлой жизни эти люди вообще в голове не держали становиться такими советниками.
Подождите, давайте остановим... Простите, это канал об аниме?
Может быть, мы все-таки сборку КДЕ?
Ты хочешь скомпилировать КДЕ 2 под твои БСД?
Да, я просто к тому, что, может, мы к технологиям вернемся?
Да, давайте вернемся к технологиям.
Полностью согласен.
Это все рекламодатель твой нас увел в такие дебри.
Это все рекламодатель на русском, да?
Конечно.
Подожди, а что ты сказал, Бобук, они тебя перекричали?
Я говорю, потому что наши пользователи в чате правы, когда увидели в моем вопросе про русский язык в этом рассказе текст.
То есть это ты рожок, гадина такая недобитая.
Это Genie.co разожгли тем, что сделали сайт на русском языке, находясь при этом в Украине и работая исключительно на украинцев.
Обратите внимание, что из всех это возмутило именно человека, сидящего не в Киеве.
Меня это возмутило как человека, который много нанимал вообще за последние несколько лет в Украине, и знаю еще, что там реально есть люди, которые предпочитают говорить на украинском.
Весьма удивительный... Не дам, не дам.
Весьма удивительный обзор, возвращаясь в сторону технологии, или не обзора, а исследования, произвел VB, Venture Bit, который известный относительно сайта, по поводу того, какие базы данных
нереляционные базы данных используются в Амазоне, который, как известно, самое крупное облако.
Результаты меня прямо удивили.
Обрадовали, ты хотел сказать.
Да, это что-то порадовали.
На первом месте среди NoSQL баз данных числится MongoDB.
Я вот... Да не это меня удивило.
Но, правда, подождите, а Memcached это у нас теперь тоже база данных?
Ну, Kiva или Storage, то есть вполне по-своему.
В некотором смысле, да.
Они там рядом с Redis тусуются.
Удивительно тут другое.
Вот тут отдельным пунктом нет той самой базы данных, которая должна была бы в Амазоне рулить и бибикать в ноиск или решениях.
Это провал их Managed Solution вообще полный.
Это DynamoDB, по-моему?
Да, DynamoDB тут не фигурирует отдельным пунктом.
То есть мы знали, что DynamoDB, если сравнивать вне Амазона, оно исчезающее количество тех людей, которые ей пользуются.
Но была надежда, что если в Амазоне посчитать, а нет.
И в Амазоне чуть ли не половина это монги.
Слушай, а может проблема в том, как кого опрашивали?
Потому что опрашивал Redis, собственно, и разговаривали они просто на амазоновской конференции в Лас-Вегасе.
Поговорили со 126 разработчиками.
Ну, на амазоновской конференции, где бы она ни проходила, даже в Лас-Вегасе.
Я подозреваю количество людей, которые используют амазоновское решение, которое заточено для Амазона более чем полностью, которое должно работать, и которое...
Ну, прямо скажем, не хуже, чем сейчас, не хуже, чем другие K-Value Storage, уж точно.
Оно вообще тут отсутствует.
Ну, нет, не факт.
На самом деле, во-первых, там есть пункт Other, это во-первых.
Во-вторых, чуть меньше 20% сказали, что они вообще никакие NoSQL датабазы не используют.
А в-третьих, невооруженным глазом видно, что сумма всех этих баз данных сильно больше 100%.
Потому что некоторые два используют.
У меня и Mongo, и Redis есть, поэтому я вполне понимаю.
Может быть, у кого-то у 20% есть и Mongo, и DynamoDB?
Да речь-то не о том.
Речь в том, что при всем при этом Dynamo вообще не видно здесь.
Бобук, у тебя есть какое-то разумное объяснение этого эффекта?
Да, конечно.
Да никому не нужен твой Dynamo.
Мне кажется, в Амазоне, ну, насколько я слышала про Амазон, там каждая команда решает сама, что использовать, и нет какого-то такого общего, такого сильного пуша по поводу технологий.
Не речь идет про Амазон как компанию, а пользователей амазоновского.
Конференции.
Конференции АМАЗОН.
Я понимаю, что там разное.
То есть Монго, из того, что Монги там под половину,
И напрашивается вывод, что хорошо бы иметь хостед их, менедж-солюшен для Монки.
Просится просто.
А из-за того, что тут Динамо нет как факта и как пункта, может им действительно, как Бобу говорит, никому не надо и может выбросить к чертям собачьим.
Хостед-решение, как ты знаешь, есть от Compose.io?
Да.
И они вообще хостят все, по-моему, предоставляют в последнее время.
Они представляют Mongo, Rethink, Redis и все вот это хозяйство внутри Амазона.
А Dynamo, конечно, надо закрывать к чертям собачьим или писать вокруг него развесистые раперы, которые позволяют...
Как бы это сказать, уменьшить количество контроля, которое ты делаешь вокруг Динамо.
Ты же понимаешь, да, что код с Динамо получается очень уж развесистый.
Здесь запиши, здесь убедись, что запись прошла, здесь проверь, что все это разошлось по всему.
Короче, это очень геморройный процесс.
Ну, справедливости ради, и вокруг Монге процесс еще тот.
Ну, что ты.
Попробуй написать.
Ты просто радуешься, вокруг Питона у тебя написаны замечательные библиотеки, которые просто все это позволяют делать.
Конечно.
Я не вижу особой проблемы написать такие же библиотеки, я и писал вокруг Динамо в свое время.
Просто они никому не нужны.
Правильно, они никому не нужны, потому что Dynamo это долго, дорого и очень плохо.
Главное, это сложно посчитать, насколько это дорого.
Это мой любимый повод.
Но технически говоря, Dynamo теперь разухабистая не просто key value, а частично и document storage.
Если бы упростить модель оплаты, то вполне можно было бы ей пользоваться.
А вы представляете, вот как в виде фантазии.
У них же сейчас, Amazon-то, они не уперты.
Они согласились, что свое собственное SQL-решение, реляционное решение, они, видимо, сами не могут сделать уникальное.
Поэтому поддерживают MySQL и Postgres внутри.
И это сказывается на популярности вот здесь.
Там был опрос по поводу реляционных баз данных.
MySQL на первом месте, этот на третьем месте.
SQL Server на втором месте у них.
То есть Microsoft.
А если бы они такое для Монги навернули?
Как проект Аврора они сейчас выкатывают.
Это просто прелесть для реляционных баз данных.
Ты не заботишься ни о размере, ни о чем.
У тебя есть какое-то облако, и в нем живет MySQL-совместимая балалайка.
Это же красота.
А такой же для Монги, представляешь?
Но было бы очень красиво.
То есть ты не думаешь ни о сторидже, он сам растет, когда надо.
Ты не думаешь о том, вот эта версия с новым движком будет много CPU есть, а как же тебе, какой инстанс надо теперь поставить?
Ух, просто мечта.
Доживем ли мы до этого?
Я могу сказать, что в том разговоре с Амазоном, который секретный, о котором я ничего не могу сказать, кроме факта его наличия, я этот вопрос задавал.
И на этот вопрос получил ответ, который я тоже не могу озвучить.
Но он грустный.
В смысле, я надеюсь, что они все это закроют к чертям собачьим, и все будет хорошо.
Все, все, что мог, сказал.
Ну, вот такое распределение.
Кассандра тут, на удивление, высоко по сравнению даже с Райком.
Я вообще считал, что в народе Кассандра не настолько популярна, как среди этих 120 программистов.
Почему?
Ну, в смысле, Кассандра довольно популярна сама по себе.
И повторюсь еще раз, когда у тебя задача как можно чаще вставлять и как можно реже читать, ну, а эта задача, как ты знаешь, есть у большинства программистов, они вообще мечтают все об этом.
Блин, сейчас двусмысленно прозвучало.
Ну, так вот, для этого Кассандра очень даже подходит.
Почему нет?
Я удивлен, что каучбейс так высоко.
Да.
Я в поле не видел ни одного использования и даже не слышал ни о ком из живых людей, кто каучи использует в жизни.
А тут смотри, много людей оказывается им пользуются.
Что-то мы не знаем с тобой.
Мем кэш среди сам понятно.
Тут, скорее всего, не классический ноу-скилл, а, видимо, кэши стоят в обоих случаях.
Раек, я так подозреваю, это те, кто хотят добиться вендор-анлока и используются Раеком, каким принято пользоваться для хранилища блобов каких-нибудь.
Это мое предположение.
Ну, вероятно.
Типа, чтобы мы к S3 не были привязаны, а у нас будет свое, но другое.
Но Монго красава, конечно, рулит.
Во всю рулит.
Окей.
И какие самые большие челленджи рассказали?
Какие самые большие проблемы и сложности, которые они этим всем решают?
Народ рассказал, что самая главная у них проблема это перформанс.
Что у них за проблема такая с перформансом?
Ой, слушайте, я такое видел вчера.
Вот вообще, если бы мне рассказали, я бы не поверил.
Я про перформанс.
Короче, у нас есть продукт, ну, не у нас, а вот в этой фирме, в которой я работаю, я к нему никакого отношения не имею, пятилетней давности, который прям важный с точки зрения прихода денег, но который никто не хочет руками трогать.
И вот этот продукт я взялся потихонечку переносить в облако.
Он бежит в дата-центре.
Короче, этот продукт разухабистый поверх MySQL.
То есть это классический продукт, который, видимо, дизайнер там был, который в MySQL собаку съел.
Реляционная база знает все вообще лучше некуда.
Я же переносил базу с одного места на другое, смотрел, как оно все...
тюнил все это дело, это страшное дело, я вам доложу.
То есть, вот эта классическая, полностью нормализованная система, где есть, ну, я не скажу, что сотни, потому что сотни – это несколько сотен, но до сотни разных таблиц, которые покрывают вполне обозримую мне предметную область, которую я бы засунул в пять коллекций.
И все это отработает чрезвычайно медленно.
Ну, то есть на инстансе, который я для девелопмента поднял, там T2 Medium, самая большая T2, какая есть, 4 гигабайта памяти, по-моему, 2 ядра, что-то вот такое.
Этим вообще пользоваться нельзя.
У меня на подобных инстансах продакшен бежит Монге, у которой терабайты данных, и она к ним доступается.
А здесь какие-то несчастных 100 гигабайт.
И вот эти все замечательные модные джойны сделать с очень крутыми транзакциями, это вообще просто ужас какой-то.
Это просто unbelievable, насколько это все медленно.
Ну, я не знаю.
Я не знаю, что вам сказать еще по поводу моей сквели.
Ну, мне кажется, ты достаточно сказал уже.
Окей.
Причем тут нет никакой конкуренции.
Морально будь готов, что в комментах тебе придут, как бы это сказать, поклонники.
Расскажут тебе, что тебе нужно руки вырвать и все такое.
Ну, там реально, знаете, сложная система.
Там все сделается через View, Storage Procedure, там все оптимизировано, все внутри этой базы бежит.
Но, как сказал тот чувак, который ее последний поддерживал, если запускаешь на сервере, у которого меньше 32 гигабайт памяти, то лучше не пробовать.
А, ну да.
Вот так вот.
А это к чему мы все... А, это мы обозрели, да, что в Амазоне популярно, что нет.
И...
Можно перейти к вопросу.
Боба, к какому вопросу можно перейти?
Да я не знаю, подкинь монетку.
Можно к еще одному спонсору.
Тем более там подарочек есть.
О, лучший мой подарочек.
Давай к подарочкам.
Давайте.
На самом деле спонсор это хороший разработчик, кстати, тоже украинский.
Это совсем не связано с тем, что это откуда, собственно говоря, Сережа.
Совершенно.
Собственно, спонсоры представляют программу под названием Walter.
Если вы чего-то там слышали в до-шоу, то вот мы как раз ее пытались обсуждать.
Программа позволяет очень быстро и эффективно залить любое видео на iOS-устройство.
На iPhone, на iPad, на iPod Touch, куда хотите.
Да, тут важно сказать «залить по шнурку».
Да, да, залить по шнурку, причем действительно быстро, потому что все это происходит, ну, я не знаю, минуты-то и нужно на гигабайтный файл.
Я вот перед эфиром как раз проверил.
Действительно любой, но в процессе он, видимо, там конвертируется.
Что мы и пытались выяснить перед началом шоу.
Да нет, очевидно, что он конвертируется, и, видимо, вся фишка в том, что заливается файл прямо в процессе конвертации, поэтому так быстро.
Короче, все логично.
И вообще все очень, да, буквально one button такой.
Да, тут надо сразу же только договориться, что программа сама по себе для Мака
И я так понимаю, что ни для чего другого она не будет?
Да, а ссылочку дайте, пожалуйста.
Ссылочку я уже дал.
А я позволю себе.
Подожди, заливай.
Я уже позволю себе.
Сразу сходу.
Зайду сдалека.
У нас тут Крисмас был.
Знаете, праздник такой, да?
Ну да, там ТАИ ставят всякую, да.
Да, и в Крисмас я смотрел, у нас в телевизоре был марафон, ну, то есть, когда показывают старые, новые всякие передачи, Shark Tank, которая называется.
Я про Shark Tank же вам рассказывал, да, есть передача, где собираются потенциальные инвесторы, ну, известные, я из них Марка Кьюбана знаю, кто Марка не знает.
И к ним приходят чуваки за деньгами, и они их всячески унижают, обижают, и денег не дают, и, в общем, жизни учат.
Во-первых, я думаю, это замечательная идея для подкаста, Баук.
Представляешь, подкаст.
Слушай, я не готов в этом участвовать, потому что я в жизни этим занимаюсь примерно час в день, час в неделю.
И еще один час на это тратить я не готов.
И тебе хватает.
Ну, там реально.
Если пришел, доказал, получаешь инвестицию какую-то за кусок акции.
Ну, все как у меня, понимаешь?
Все как у тебя по жизни.
Понятно.
Зачем тебе еще работать после работы?
Да, только понимаешь, в чем дело?
Когда этим занимаешься вот в нынешнем виде, как это делает Гриша...
Ты не обязан периодически в целях сохранения интереса к твоей деятельности деньги кому-то давать.
Почему я это вспомнил?
Потому что у них есть любимый вопрос.
Я уверен, Бобок, ты тоже этот вопрос задаешь.
И у меня этот же вопрос к авторам программы, которую мы тут пытаемся рекламировать.
А какую проблему, дорогие...
пришедшие к нам сюда за деньгами или за рекламой, вы пытаетесь решить?
И есть ли вообще эта проблема, которую вы пытаетесь решить?
Это я тебе сейчас легко расскажу.
Прямо вот легко.
Дело в том, что есть довольно много людей, правда, действительно, довольно много людей, которые качают нелегальные фильмы
И всякое такое хозяйство из интернета.
А также есть большое количество домашнего видео, которое я снял по глупости на видеокамеру.
Как мне теперь положить его на мой замечательный iPad для того, чтобы показывать дедушкам и бабушкам?
Drag-and-drop в iTunes?
Ну, конечно же, нет.
В AVI?
Ладно, тогда drag-and-drop в программу, которая называется чего угодно в MP4.
Это просто длительный процесс.
Тщательно выставить галочки на пунктах деинтерлейсинг и так далее и тому подобное.
И нужно найти вообще эту программу.
Хендбрейк называется, да, программа?
Проблема есть, если ты просто погуглишь этих форматов и дальше наберешь айфон, ты увидишь, как много людей об этом спрашивают.
Да нет, смотрите, тут же они решили большую задачу.
Мне это нужно не просто сделать, мне еще хочется, чтобы это произошло быстро.
Просто хендбрейк, это все прекрасно, но ты понимаешь, что ты будешь хендбрейком конвертировать примерно 10-15 минут, и еще столько же будешь заливать этот файл.
Конечно, поэтому 20 лет никто... Поэтому тебе надо открыть iTunes, открыть в нем этот файл, так, чтобы оно туда попало в медиатеку, и отметить, что именно этот файл теперь, именно этот фильм надо синхронизировать с айфоном.
Поэтому цивилизация придумала такой термин, я знаю, вы не в курсе, ты, Боб, не в курсе, есть такой термин connected мир.
То есть мир, который соединен между собой либо проводами, либо Wi-Fi.
И в этом современном прекрасном мире не надо ничего конвертировать.
В этом современном прекрасном мире ты кладешь свой файл на какое-то устройство, которое у тебя в подвале или в комнате стоит.
И это устройство, не поверишь, по DLNA или еще по какому-то известному протоколу, раздает всем твоим iPhone, iPad.
Я чувствую, на тебя сильно повлиял тот самый эпизод из того самого сериала «Скорпион», по-моему, или как он назывался.
Когда человек, так сказать, по Wi-Fi не мог, поэтому к самолету коннектился Ethernet.
А реально проблема.
А в самолете ты что будешь смотреть?
В Connected мире?
В Connected мире, во-первых, в самолете есть интернет за большие деньги, а во-вторых, там в самолетах есть интернет.
Не в каждом даже еще.
Во-первых, нигде... Везде, во многих сейчас есть интернет, даже в Cross Atlantic, короче, при пересечении Атлантики и все такое.
Жень, ну просто просмотр этого твоего замечательного часового ролика обойдется тебе где-то в тысячу долларов, я думаю.
Конечно, я согласен.
Для этого во всех самолетах, кроме тех, которые перевозят заключенных, тоже я понимаю, что вам это новинка, есть такие интертеймент-центры, а там много всяких фильмиков, музыки всякой, причем платить за это не надо.
Я даже как-то смотрел в нем Теорию Большого Взрыва, правда, где-то трехлетней давности, по сравнению с той, которая у меня была в iPad.
Поэтому досматривал все-таки более свежую.
На Трансатлантике там достаточно, на больших, на длинных перелетах там достаточно бывают новые фильмы.
Просто иногда хочется свое смотреть.
Дело даже не в том, чтобы свое смотреть.
Извини, Ксюша, что я тебя все-таки перебиваю, но, ребят, за пределами США, например, внутрь Европы,
Довольно небольшое количество самолетов оборудовано такой системой.
Знаете почему?
Потому что средний перелет это 2,5-3 часа.
И делается он довольно в бюджетной конфигурации.
Поэтому никакой системы там не стоит.
То есть, давайте я попытаюсь для себя подытожить.
Целевая аудитория программы «Волтер», авторы которой у нас тут рекламируются, это те, которые...
Нищеброды, немогущие или нехотящие, или идейные либертарианцы, которые не могут купить фильм за 10 долларов в iTunes, но готовы заплатить 30 долларов за программу, чтобы ворованные фильмы туда закачивать свой iPhone.
Вот это целевая аудитория?
Ну, нет, конечно.
Тем более, что не обязательно фильм, который ты имеешь там в формате, действительно ворованный.
А он как-то волшебным образом.
Это может быть записанная передача, например.
Я вас умоляю.
Прямо я вас умоляю.
Ну да, ну да, ну да.
Это как когда говорят, что торренты это для честных людей, там же в монту можно раздавать.
Ну, конечно.
Это действительно может быть запись какого-нибудь телешоу, не в смысле сериала, а в смысле передачи, которые только что показывали там по телевизору.
Для того, чтобы записать... А я тебе объясню, что нелегально.
Потому что это отмазка.
Потому что все провайдеры телевидения здесь, в Америке, которые я знаю, которые не в подвале, а в соседнем сидят, это у них часть сервиса.
У меня в Дише можно, это называется мобильная запись.
Можно без всяких программ это сделать.
У Директ-ТВ есть за 99 долларов, эта услуга стоит один раз 99 долларов, позволяет вот это делать со всем, что ты записал в телевизор.
Что касается Комкаста, я понятия не имею, как там, но вот уже два тебе крупнейших спутниковых провайдера решают эту проблему из коробки бесплатно.
Подожди, ну даже не обязательно на Америку.
Я понимаю, что у них там сайт на английском.
Вот, кстати, да, с чего ты взял, что они пришли в аудиторию рекламировать продукт для Америки?
Это, по-моему, не таргетировано Америкой.
А с того, что в других местах.
А как ты, Грей, записываешь свои телешоу?
Я их вообще никак не записываю.
Иду и скачиваю из торрента.
Понятно.
Где-то раз в год.
Вот эта аудитория, к которой ты как к честным относишься, они каким-то мистическим образом умеют записывать свои телешоу.
И для них, значит, главнейшая проблема это неморочная модель.
Подожди, это может быть запись эфирного канала.
Но суть-то не в этом.
Ты все время вот это вот рассказываешь и про людей, у которых денег нет.
Давайте им уже сэкономим.
Потому что они же, в общем, и подарочек пообещали.
А в чем подарочек?
А подарочек заключается в скидке величиной в 20,15% для слушателей.
А ты уверен, что это в сотых?
Я тоже так удивился, я думаю, может это 20,15?
Точка в данном случае явно показывает, что... Или ты хочешь сказать, что это скидка в 2015% и они еще доплатят?
много.
Скидка в 20,15%.
Это 2015 год.
Это в честь 2015 года, ребята.
Семен Семенович, ну это тонко.
Я не понял даже, что у тебя за вопрос-то возник.
Если вы пойдете покупать, там есть реальный период на 14 дней.
Если в течение этого реального периода вы все-таки решите, что вам программа нравится...
и хотите пользоваться дальше, то у вас вот с сего момента есть месяц на то, чтобы ввести слово «Радио Т» без дефиса, только вот одно слово как хэштег, и получить скидку в 0,20-0,15%.
На это есть месяц.
Это круто.
Да.
А редакции, между прочим, есть бесплатные.
Ключик.
А где ключик-то?
В
Один на всю редакцию.
Зажали, зажали рекламодатель.
А вы поймите, кстати, Гэнни, факт, что он не сработает.
Нет, но есть же реальный ключик еще, то есть можно использовать.
Скачайте и откройте вот эту ссылочку.
У вас должно сработать приложение.
Я очень надеюсь, так сказать, если вы, дорогие рекламодатели, не хотите от меня дальше гадости слушать, что ваш ключик не сработает на всех на нас.
Почему?
Потому что иначе я зайду гневом по поводу технической некомпетентности.
В смысле?
Ну, если они, да, такой ключик дали на всех, почему-то наоборот... Для нас.
Жень, ты что?
Кликните, пожалуйста, по этой ссылочке.
У меня сказала, что активейтед, но по-прежнему пишет 14 дней лифт.
Но оно тебе сказало, что у тебя оно активейтед.
Да, это хорошо, потому что ты уже второй.
После перезапуска все заработало, все хорошо.
А, ну в смысле прошло 14 дней left?
Ну да.
А у Грея тоже прошло?
У меня нет, тоже можешь кликать, короче.
Слушайте, это же халява.
Ну, в смысле, ура, у нас все работает.
Если серьезно, то на самом деле, правда, смысл для меня в этой штуке в первую очередь не в том, чтобы залить какой-то фильм, который я скачал...
к себе в телефон по-быстрому.
Для меня это скорее по-быстрому перелить то, что я наснимал с камеры, в телефон или в iPad, чтобы где-то в оффлайне потом отсмотреть материал.
То есть для меня применение скорее материальное.
Знаете, как это для профессионала.
Как это?
Псевдопрофессионал.
Отснял домашнее видео и выбрать лучшие моменты лучше всего уже потом где-то на iPad, когда у тебя будет на это время.
Ну, тоже нормально.
Я даже не хочу предполагать, какое именно домашнее видео снимает Бобук.
Ты хочешь видеть?
Я даже не хочу предполагать, потому что придется развидеть сразу.
А нельзя будет развидеть.
Потому что, Бобок, я тебе скажу, это раньше было модно.
Вот такой мужик, как ты, и вот такая красавица, как Ксюша.
Нет, дорогой, но почему ты решил, что домашнее видео там в кадре обязательно есть я?
Я же могу там не быть в кадре.
А, ты умеешь это point of view делать, то есть ты продвинуть это.
Ну, например, ну, например.
А еще можно же, ну, как бы, ну, короче, ну, что-то как маленький.
Всегда можно выкрутиться из ситуации.
Так снимай на айфон, Бобок, если тебя все равно в кадре нет.
Спасибо.
Бабок, для тебя специально выпустили новые дроны, которые летают и селфи снимают.
Ты не думал о таком?
Ты знаешь, я сейчас нахожусь в таком месте, в котором официально запрещено запускать дроны.
Нет, я, конечно, в квартире.
Но, по большому счету, дроны здесь запускать нельзя.
Ну, в смысле, по крайней мере, официально.
Квартира?
Да.
Ну, кстати, да.
Здоровая у тебя квартира, да.
Конечно.
Пишут, все видели видео с енотом.
Ну, чуваки, нет.
Видео с енотом снято скрытой камерой, конечно.
Вы чего?
Это не домашнее видео.
Тролль, который предлагал мне зайти в гости, поскольку он знает мой адрес, я его пригласил, говорю, заходи, мне как раз 38 Special завезли новые.
Радостно согласился, говорит, зайду, если будет время.
А мне как раз надо было это самое проверить.
Неприличное слово.
Penetration.
Какое у них?
То есть, дойдет до соседей или нет?
Ну, кстати, я не знаю.
Мне кажется, что... А у тебя есть подушка?
Не-не, они и такие, но которые в теле остаются.
Нет, подожди, а ты его уже пригласил, он, значит, не интрудер уже.
Ну, как не интрудер?
Ну как, ты его сам пригласил.
Нет.
Это неправда, это ты решаешь, пригласил ты его или нет.
Сейчас пригласил, завтра передумал.
А спешил-то проверить надо?
Нет, а как ты потом докажешь, что он нарушитель твоего личного пространства?
Не надо доказывать.
Тут лежит труп, ничего не говорит, молчит в моем доме.
Значит, я прав.
Ничего не буду доказывать.
Кто стрелял?
Ну, я стрелял.
Окей, давайте следующую тему.
Я даже не помню, какая это была.
А, это была не тема, это была реклама.
А следующая тема.
У меня как раз, я как-то хотел в сторону Бобука косяк кинуть.
Косяк?
Ну, кидай.
Ты знаешь, что это у нас запрещено в стране?
Косяки нельзя кидать?
Косяки нельзя просто кидать.
Ты что-нибудь знаешь по поводу NTP?
То есть по поводу NTP ты что-то слышал, я подозреваю.
Конечно.
Я думаю, даже Грей знает.
NTP, что-то там Time, какой-то Network, какой-то Protocol.
Я даже про уязвимость помню, да.
А вот эта критическая уязвимость, в чем она состояла и почему нас так обидели в мире Остенов и всяких Эплов?
Ну, в чем она состояла?
Она состояла в том, что ее начали использовать для отраженной или зеркальной DDoS-атака.
Ну, потому что там amplification происходит.
Бобок, поясни по-русски.
Ну, это традиционная история.
И DNS, и NTP использовали для того, чтобы решать проблему недостаточного количества хостов для атаки.
В среднем, если NTP или DNS-сервер неправильно настроен, то ты отправляешь ему один пакет, а он генерит от одного до нескольких тысяч пакетов в ответ.
При этом проблема в том, что и NTP, и DNS, в смысле бинт-порты, это все работало по UDP, в котором source-адрес, как вы знаете, очень легко подделать.
В результате происходило что?
Ты подделываешь source-адрес, отправляешь пакет, пакет реджектится, либо возвращается с большим количеством дополнительного прилода, но возвращается все равно не по твоему адресу, а по адресу, который ты атакуешь.
Вот и все.
И, насколько я понимаю, этой уязвимости были подвержены и наши любимые Остены.
Раньше любимые Остены.
Потому что сейчас я их ненавижу.
Это как, ты ненавидишь Остен?
Ну, вы не поверите, но я серьезно исследую вопрос, как купить лаптоп, который был бы хорош для Линукса.
Таких в природе не существует, к сожалению, пока.
Да ты что, конечно, существует.
Которые были так же хороши, как... А так же хороши нет.
Ну, поставь Boot Camp.
И Windows пускай.
Нет, почему?
Можно же Ubuntu Boot Camp.
Да я могу и без Boot Camp поставить, но много чего интересного теряешь.
Например, Thunderbolt дисплей через одну заднюю ногу.
Время жизни более чем сомнительное.
Нет, ну конечно, ты много чего потеряешь.
Конечно, хотелось бы ничего не терять.
Хотелось бы, чтобы был лаптоп, который как MacBook Pro.
Который был бы с ретиной.
Который был бы достаточно дружественным для Ubuntu.
Такого нет.
А какой бобук хороший?
Вот ты скажи, какой купить?
Как называлась компания, которая производила прямо специализированные для этого самого, для Linux?
System чего называлась она?
System 76, короче.
И там прям ретину есть?
Ретина там, конечно, нет.
Ты что, какая ретина?
О чем?
Я как бы просто... Ну, это же Женя сказал, как второй пункт, который... Женя, если тебе нужна ретина, то единственный способ, это ты покупаешь... Чей он был?
Самсунговский, да?
Хромбук за полторы тысячи долларов.
И хакаешь его, чтобы поставить... Пиксель который?
Да.
Да он же тоже в боге.
Ладно, ретин у него есть, но все остальное там же плохо.
Нет, нет, нет.
Да, почему?
Ну, там CPU какой-то, по-моему, стоит, чуть не Chevron, но Core i5 стоит какой-то, да?
Ну, да.
Ну, 20 гигабайт сториджа.
Не, мне надо не в игрушки играться, а работать на нем.
Мне надо, чтобы было SSD как минимум 500.
Хорошо бы терабайт.
Мне надо, чтобы была полная ретина, как у людей.
Мне надо, чтобы он жил хотя бы 5 часов на батарейке.
Очень простые требования.
Этим требованиям не соответствует ничего.
И можно собрать все на коленке.
Еще раз, можно взять Chromebook Pixel, воткнуть в него, то есть распаять его и воткнуть в него SSD.
Причем именно распаять, потому что просто достать это туда нельзя.
И прицепить к нему внешний аккумулятор.
Да-да-да.
Мне уже советуют MacBook Pro купить.
Я уже купил.
А что у тебя?
Какие у тебя проблемы с MacOS, с Yosemite?
Да?
С Yosemite началась твоя неприязнь?
Ну, я даже не знаю, где начать.
То есть он не знает, с чего началась?
Не, я знаю, как она выглядит.
Я знаю, что она началась с 10.10.
Но Yosemite стала унылым говнищем.
я не знаю, как подробнее рассказать, то много чего унылого.
Например, эта система теперь просто требует перезагрузки как минимум раз в неделю.
А иначе, лично у меня на двух компьютерах, где стоит Yosemite, причем на одном из них, была полностью снесена, ну, вот это, знаете, есть вера, что все снесешь, заново поставишь, будет хорошо.
Вот так было все сделано.
И все равно через неделю примерно Windows Server начинает так отжирать ресурсы, что окошки двигать невозможно.
Wi-Fi ужасен.
Это невозможно просто перечислить, насколько всего много плохого.
Тот самый Wi-Fi, который у них точка приложения сил последней беты, они делают все хуже и хуже.
Apple не способна починить Wi-Fi, который они сломали в 10.10.
Это поразительно просто.
Про Wi-Fi я много проблем слышу, да.
А у тебя на всех компаниях JavaScript, да?
Вот кто ресурсы-то жрет, ты говоришь?
Java?
Нет, есть у них процесс, который занимается как X.org в других системах.
У них называется это Windows Server.
Windows Server, да.
И этот Windows сервер начинает сжать в какой-то момент 76% ресурсов, что казалось бы ерунда, да, вот у меня там 4 ядра или сколько их там, 8 виртуальных, но при этом в 76-78% все начинает настолько тормозить, что жить с этим невозможно, если ты хочешь не стиснув зубы жить.
Это у тебя на букву Тина?
У меня как-то никто не требует перезагрузиться так быстро.
У меня тоже такого нет.
Нет, возможно, это какая-то комбинация.
Возможно, что-то специальное я использую.
Например, у меня на всех компьютерах используется VirtualBox.
Возможно, это сайд-эффект от его использования.
Я не знаю.
Но это не чинится никак, кроме ребота.
Все убираешь, все делаешь логаут, логин не чинится.
А вот ребот чинит.
Это ужасно.
Я таких отрицательных впечатлений от системы не испытывал с тех пор, как вообще на Остен перешел.
Может быть, просто VirtualBox не обновился еще, они же, ну, тоже, то есть они под Yosemite не обновились, а у тебя негатив к Yosemite, то есть в чем они виноваты, если это... Ну, просто я даже сейчас посмотрела, я вообще не перегружаюсь, мне кажется, у меня там месяц, ну, может, даже два, но как я поставила, я...
Наверное, ни разу не перегружалась.
Ну, просто закрываешь крышку, открываешь крышку.
Ладно торможение, но когда у тебя месседжи, программа для связи со всем миром всякими способами, просто перестает конъюнктиться к гуглу, и это не один такой, к хэнгаутовскому аккаунту, она не конъюнктится никак, вообще ничего нельзя сделать, кроме как перегрузить.
Нет, это проводом подсоединено.
Просто отказывается подключаться.
И перегрузка чинит.
Никак иначе починить нельзя.
Опускаешь интерфейс и поднимаешь.
Магия станции с бубнами.
Ничего сделать нельзя.
Ужас-ужас.
Да, интересно.
Наверное, у тебя какая-то комбинация программ.
Я вообще думала, что у тебя, может, с Java как-то связано, потому что они же перестали официально поддерживать Java.
Но, не знаю, может быть, они меньше тестируют теперь Java.
С Java у меня связан огромный другой пласт проблем, но это в сторону ID.
Я бы кинул обиняк, а не в сторону 1010.
Окей.
Это мы к чему?
Я открыл этот сайтик, где лаптоп.
Ну?
Ну, это же какой-то позор.
Ну, я ждал этой формулировки от тебя.
То есть, у них, типа, 120 гигабайт SSD, вау-вау.
И окей.
Женя, ну ты как маленький, еще раз.
Да, правда, и для Windows, и для Linux лучшее железо, которое ты можешь сейчас купить, это твой MacBook Pro.
Другое дело, что и Windows, и Linux на нем работают одинаково паршиво.
Так, а Windows и Linux хорошо работают на каких-то других ноутбуках?
Есть деловские ноутбуки, на которые вообще предустановлено Ubuntu, и которые 7.8 работают.
Что такое 7.8 работают?
Это значит, что от момента ты открыл крышку ноутбука до момента ты можешь работать, проходит всего 20-30 секунд.
Ну, а практически от момента ты его купил и до момента переустановил в Винду, проходит полчаса.
Я устроил на него Винду вместо Линукса, ты имеешь в виду?
Ну да, ну да.
Ты знаешь, Dell все правильно сделали.
Их Developer Edition, который продается с Ubuntu, он стоит дороже, чем с Виндой.
Хитрецы.
А то.
А сколько он еще работает?
Столько же, сколько... Столько же, сколько... Нет, они утверждают, что он... Нет, 8 часов никто никогда не работает.
Они утверждают, что он будет работать 4 часа.
И это как бы круто.
В реальности 4 часа он не работает.
Ну, камон, если ты разработчик, и у тебя хоть что-нибудь там компилится.
Давай скажем так.
Неправильно измерять его в часах, но...
Можно сказать, например, что этот MacBook переживает полторы компиляции OpenOffice.
Подожди, но ты же не все время компилишь.
В смысле, ты не все время компилишь какие-то большие части.
Ты один раз скомпилил, и потом ты пересобираешь какие-то маленькие модули.
Зачем тебе все это компилировать?
Вот чувствуется, что ты в своей жизни мало программировала на C++ с темплейтами.
Что-то его все надо перекомпилировать сразу же?
Нет, не все, но просто каждая компиляция, компиляция хорошего куска кода, написанного на темплейтах, может занимать минуты, а иногда десяток минут вполне себе.
Ты попробуй, Ксюша, на досуге перекомпилировать.
Это тебе надо после каждого маленького изменения?
Конечно.
Темплейты в хидерах же, они не... Ну, что там сделаешь-то с ним?
Там инкрементальная компиляция совсем прямо не работает.
совсем почти не работает.
Попробуй, к сожалению, покомпилировать на досуге Mongo.
Прямо вот это круто.
И проверишь, хватит ли твоей батарейки, чтобы Mongo перекомпилировать.
Нет, у меня просто есть большие проекты, то есть я его соберу, у меня там компиляция может идти достаточно как бы долго для мощи моего компьютера.
Ну, а потом я пересобираю только маленькие части из него и как бы не испытываю, ну, и радуюсь этого.
Мне кажется, это нормальный процесс.
Когда у тебя любая компиляция, это, ну, там, не знаю, 10 минут, когда ты поменял там какой-нибудь там один параметр, ну, это сложный процесс девелопмента, очень много времени теряется зазря просто.
Ну, да, поэтому настоящие хорошие программисты на C++ компилируют один раз вечером.
Все как обычно.
А потом весь день думают, пишут, да.
Конечно.
Еще раз, большая часть хороших программистов на C++ пишут сразу без ошибок.
Ну, это известная история Так вот, на самом деле Проблема C++ это не проблема Правда, компиляция занимает очень много времени И C++ Особенно с такими развесистыми Типлейтами, это вовсе не язык для тех Кто по-быстрому что-то написал, скомпилировал Переписал, перекомпилировал и все такое Это для вдумчивых Которые могут представить себя Компилятором.
А теперь, как говорил Наш преподаватель, представьте себя компилятором
Ну, сейчас в реальности это сейчас очень сложно.
Просто сейчас компиляторы оптимизирующие настолько, слушай, ну они оптимизируют сейчас настолько, что ты никогда не можешь понять, какой код в результате будет скомпилирован.
Можно... Ну, как бы до первого уровня, например, или там до парочки первых уровней.
То есть не до итогового ассемблерного кода, который ассемблер, который без оптимизации.
Есть важный вопрос, например, типа, глядя на цикл, сказать, развернет он этот цикл в прямой код или не развернет?
Ну, ты имеешь в виду tail recursion?
А, ты не просто... Цикл оптимизации.
Да.
А-а-а.
Этот компилятор, этот цикл при оптимизации развернет или нет?
Это на самом деле важный вопрос.
Ну, просто он реально важный.
Потому что от этого зависит, насколько оптимально будет работать твоя программа.
Ну вот просто про рекурсию, мне кажется, еще важнее, потому что у тебя заэксидится стэк или нет?
Будет из-за этого?
Нет, в смысле, тут все вообще очень просто.
Можно прагмами четко указать, что этот кусок должен быть обязательно отфигачен.
Ну и, скорее всего, Ксюша упадет на хип.
Так что не волнуйся.
Если делаешь tail recursion в языках, которые не поддерживают ее, упадешь.
В языках, которые не поддерживают оптимизацию.
Ну да, это то же самое.
Ты знаешь обычно, поддерживает твой язык оптимизацию или нет, потому что иначе лучше рекурсию с какими-то... Если ты знаешь, что у тебя может быть больше трех, лучше не использовать, потому что если ты в чем-то не уверен, то... Больше трех не собираться.
И в ответ на это оказалось... Мы-то, собственно, начали с уязвимости NTP.
Как-то перешли на...
на то, что Остин полнейшее унылое, сами знаете, что Apple выпустила форсированный фикс.
Такого не было никогда.
Старики не помнят.
Старожилы этого не помнят.
Оно само выскочило в сообщение, что, мол, мы тут за вас подумали и установили обновление.
Мол, чуваки, не парьтесь.
Обойти внимание, что перезагружаться не та и была.
Да?
Молодцы.
Нет, ну как они мне... А если я не хотела устанавливать это обновление?
То есть у меня вот этот факт, что оно само мне установило обновление, как-то, ну не знаю, мне это не нравится.
То есть лучше бы они меня как-то жестко спросили с красными баттанами о том, что вот все, умираем, давайте все-таки поставим вот это одно обновление, мы не будем репутаться.
Я бы сказала да.
Чем они мне просто показали, что мы все установили.
Можешь не волноваться.
По-моему, хамские морды.
Да, хамло.
Слушайте, а это вот только у меня, или вы тоже каждый раз, когда вы видите, что система собирается обновиться и собирается что-то новое поставить в апдейтах, вы тоже ждете чего-нибудь нового, да?
А не просто фикса... Я говорю, напомни мне завтра, потому что, ну, надо посмотреть, что там, не будет ли, не откатят ли этот апдейт, например.
Это же всякое бывает.
Я, ну, там, 8.01, по-моему, когда накатили-то у всех...
телефоны закрепичились.
То есть, как бы, проблемы бывают у всех, надо просто понимать, что ты ставишь.
Я вообще, я скорее про другое, типа, я, видимо, очень далек от проблемы суперактуального апдейта, я просто периодически смотрю надпись там, типа, я не знаю, типа, выходит 8.1, и я такой сижу и думаю, блин, там, наверное, новые фички какие-нибудь в новых программках, еще что-нибудь.
А потом, как дурак, знаешь, накатываешь это обновление и понимаешь, что вообще-то ничего не поменялось.
Иногда батарея каченится.
Но иногда и ломается справедливость.
Да, иногда ломается.
Иногда коннект с машины ломается.
Не, приносят новое.
Что-то не бывает такое.
Что-то замечаешь, что что-то сломалось, например.
Ну, что-то сломалось, да.
Но я так все время жду каких-то позитивных изменений.
Смотришь, опаньки раз, у подкаста магнитофон пропал.
Наконец-то, да?
Это радость, радость, радость.
Нет, ну, позитивные изменения тоже, когда, например, между релизами мейджор, то бывают позитивные изменения, которые... Ну, то есть, есть, например, изменения, которые... Вот нижняя плашка на айфоне.
Она появилась же там в iOS 7.
Ну, я ее очень часто пользуюсь.
То есть, на тот момент это было позитивное изменение, которое действительно изменило какие-то твои поведенческие шаблоны использования телефона.
Менее веселая тема, то есть менее как-то броская, и на которую я совершенно случайно вышел, попытавшись установить XBMC на свою коробочку и проверяя, будет ли XBMC работать на свежезакаженном, я тут Fire TV Stick заказал.
О боже мой.
По смешной причине.
Мне необходимо было добить свой заказ, чтобы был 60 долларов, а иначе доставка.
Ну вот я и выбрал.
То есть вместо доставки заказал фаертилистик.
Ну да, получилось практически то же самое.
На нем, оказывается, XBMC ставится и прям работает вовсю, но теперь нету XBMC больше.
Все, XBMC кончилось.
Я вам даже скажу больше, оно на Xbox больше не работает.
Коди?
Теперь это Коди.
Версия 14.0 вышла на днях.
На прошлой неделе.
И это как раз из тех случаев, Бобу, где ты тоже удивишься, поставил.
И чего ж нового тут, кроме названия?
Логотип.
Логотип новый, кнопочка в андроиде новая.
И все.
Я с 12 версии вообще новинок не вижу.
С 12 на 13 перешел, кроме того, что плагины отвалились, больше частью, никакой другой радости не получил.
Это был инфраструктурный рейс.
А 14?
Ну, тут много, смотри, основное ношество.
Возможность переключения между раскладками клавиатуры на экранной клавиатуре.
Это важно.
Это реально важно.
Я не знал, что теперь такое можно.
Потому что по-русски ничего там поискать было невозможно раньше.
В XBMC.
Там не было русских буквок, как и в линии.
Сейчас, возможно, появится.
Видеокодеки H.265 и HEVC и VP9 добавились.
Whatever.
Понятия не имею, что это означает.
VP9 это ж гугловский, по-моему, да, кодек?
VP8, VP9, да, гугловский.
Это что-то по аналогии с их заменой HP.
Реализована поддержка AirPlay для iOS 7.
То есть в следующей версии, может, уже и iOS 8 начнут поддерживать.
Ну, мечтай, мечтай.
Через годик это девятое выйдет, а я с восемь, я думаю, начну.
Слушай, да он и сейчас нормально работает.
Только без картинки.
А так звук, да, проходит.
Да, да.
То есть, картинки нет, да?
Ну, хорошо работает.
Картинка никто не обещал.
Для пользователя плашенных ПК по умолчанию зависит на тему оформления, ТРП.
Ну, собственно, и все.
Улучшена навигация в PVR.
Просмотр Live TV.
Вот я тут вообще разницы никакой не заметил.
То же самое, что и было на мой вкус.
Но версия теперь 14, теперь она коди.
Ставится на все, что ставилось.
На все мои андроиды поставилось, на Fire TV поставилось.
В общем, ничего не сломало.
Да, она еще умная.
Она перетянула все плагины с 13 версии.
При этом, Бобук, ты не поверишь, что они сделали.
Ну?
Знаешь разницу между CP и MV, да?
Это Грэг, конечно, надо было спросить.
Они вместо CP сделали MV.
Где?
Чего в смысле?
Все установки из 13-й сделали Move
14-ю, но 13-ю, когда ты запускаешь, она теперь девственно чиста.
Так все правильно, зачем тебе 13-ю запускать?
Все, теперь есть Коди.
Ну, как-то сильно Пепловский, понимаешь, загоняет нас железной рукой в счастье.
Не, ну, Пепловский тебе не дали бы возможности запустить 13-ю версию.
Тоже правильно.
Поэтому ты бы не заметил, что они там мували, не мували.
Вот такие изменения.
А так работает.
Запускается даже быстрее, чем 13-е.
На пае, правда, не пробовал.
Не знаю.
Как там они уже прикрутили.
С новым процессором.
Ваш компьютер перезагружается в 4 раза быстрее.
Вот.
Для оптимизирования интернета он просто, да.
У нас прошлый выпуск был рекордный по числу ведущих, а этот рекордный по числу спонсоров, кстати.
У нас есть еще наши старые друзья из АТО АЭМ.
Гриша, тебя в прошлый раз не было.
Расскажи, что ты нового там увидел.
Я там ничего нового не увидел, но это, видите ли, моя, наверное, проблема.
Потому что, ну, в смысле, это же сервис-то для людей, которые активно пользуются чатиками, а я пользуюсь все время другими чатиками.
Я вот хочу другое сказать.
Вы когда-нибудь заходили на сайт Kato.im прямо вот с самого начала?
Не в чатик, а просто на сам сайт.
Мне очень нравится их заглавная страница.
Вообще, я очень просто люблю... Да, я вообще очень люблю там простое видео на главной странице.
Нет, там котика нет.
Там у них даже везде котик.
У них прям такой классный котик.
Это же про котиков.
Да, КТ, да.
Нет, я к тому, что вообще мне очень нравятся промо-страницы, на которых используется бэкграундное видео.
Потому что я считаю, что время бэкграундных картинок прошло, все.
Теперь, короче, модно видео и все, что с этим связано.
Его даже не обязательно переливать на iPad, как мы сегодня уже говорили.
При этом сам продукт, насколько я понимаю, не поменялся за прошедшую неделю или за последние две.
В общем, ничего страшного здесь в этом нет, конечно.
Я посмотрел, благодаря тому, что у Ката огромное количество разной интеграции, посмотрел на некоторое количество интересных сервисов, которые с ними немножко связаны.
Ну, в смысле, с которыми они интегрированы.
И обнаружил, что есть некоторые довольно интересные штуки.
Ну, например, они активно интегрировались с Uber.
Uber, как он называется?
Uber Conference, по-моему.
Ага, да.
Вот.
Что-то еще я такое интересное нашел благодаря тому, что они с ним интегрированы.
То есть, из эската им интегрированы.
В общем, короче, интеграция – это в последнее время наше все.
И вообще очень клево, когда у тебя есть в чате возможность посидеть и пообсуждать последние коммиты, которые были совершены в твоей репозитории.
И я, правда, честно скажу, что я в работе пользуюсь не ката, а другим чатиком, но зато я многие практики из ката спер.
Ну, в смысле, я понастроил интеграции, которые в ката были из коробки, понастроил в других чатиках.
Так что, может быть, вы как раз главная фирма.
А у них даже и это, на FTT есть канал.
Да, они прям постарались и договорились с FTT о том, что они будут прям поддержаны на FTT и все такое.
Там ведь это не простой процесс.
Классный пример есть, значит, как можно сделать, писать в чате, когда ты заходишь или выходишь из офиса.
Ну да, автоматически.
Какая прелесть.
Нет, юзкейс нравится.
Как это можно сделать, да.
Это, конечно, зло, мне кажется, но вообще юзкейс очень правильный.
Хотя, честно сказать, наверное, все-таки геолокация-то с какой-то погрешностью, поэтому...
Будет такое.
Ну, прошел мимо офиса, да.
Будет очень приблизительно, это правда.
А я как-то опасаюсь русских сервисов ваших.
А в чем там русскость?
Они к нам пришли рекламироваться.
А, ну так ты еще Digital Ocean.
То есть своей русскости ты не опасаешься?
Нет.
Это, говорит, что-то подозрительное.
Почему они с нами работают?
Только чужой.
Нет, у меня реально проблема.
После того, как месседж скатился в то, что он скатился, я смотрю на подобные сервисы.
И, собственно, таких три у меня сейчас кандидата есть.
КТМ.
Он первый идет, потому что рекламодатель, а не в моем списке.
Есть хип-чат и есть вот этот на S который.
Slack.
И среди этих трех я, пожалуй, в сторону хип-чата больше всего.
С большей любовью пока смотрю.
Хотя, может, я в чем-то не прав.
А чего?
Чего смотрю или чего не прав?
Нет, чего...
Выбираешь его с большей любовью, да.
А он... Я же пробовал этот слаг, у меня были проблемы с интеграцией.
Мне надо было прикрутить интеграцию к Redmine туда.
Ну, чтобы, знаете, да?
Обновил тикет, пришло туда.
Это делается через такую заднюю задницу, что прямо ужас.
И интеграцию хотел перекрутить к TeamCity, которая тоже через то же самое место делается.
С хип-чатом это было проще.
Я прям сходу это сделал.
А с катой я не знаю, как это.
Я просто на них пока серьезно не смотрел.
Может, стоит.
Я тебе еще рекомендую из интереса посмотреть на flip.ia через WE.
Тоже хороший чатик.
Он у меня в части проектов используется, и прям я тоже радуюсь.
У него есть немножко русских корней, но вообще-то флип – это, скажем, проект людей, которые ушли из скайпа.
А как оно пишется?
F-L-E-A-E.
Ну, да.
Я просто для Жени, как человека, который из Советского Союза... Окей, вижу.
Но вообще, конечно, я тебе рекомендую проголосовать еще раз за Ката и посмотреть там все.
Ну, во-первых, потому что они наши спонсоры, а во-вторых, потому что все остальные чатики слишком простые.
Ката все-таки очень фичастый
именно по фичам, по тому, что можно смотреть несколько чатов одновременно на одном экране и так далее, в рамках одного окна.
У меня как раз несколько чатов не проблема.
Мне хотелось бы идеальный чат для коммуникации один в один, понимаешь?
Мне комнаты мало интересуют.
Мне надо удобно по-программистски коммуницироваться с одним человеком, с другим человеком.
Конференции мне никакие там проводить не надо.
У меня специальные такие комнаты меня не интересуют.
Фичастость, все, что меня интересует, чтобы стрим был, апдейтов там.
То есть то, что я в Jabber чатике и не задумываюсь, если бы у меня был приличный Jabber клиент,
которого просто нет.
Я бы не искал от этого счастья большего счастья.
Ну, что, ну, есть же, ты понимаешь, да, что проблема с Джабером, она всегда чудовищная, и я не понимаю, почему опенсорсное сообщество не родило ни одного приличного клиента для Мака, а правда, приличных клиентов для Мака нет.
И остается искать разные альтернативы.
Мне кажется, что нужно смотреть в сторону мессенджеров для работы.
Понимаешь, да?
Сейчас объясню.
У меня есть такая странная концепция.
Я говорю, что жизненно необходимо для рабочих чатов и для рабочей почты использовать отдельный почтовый клиент и отдельный чатик, чтобы была возможность в какой-то момент отключиться от работы хотя бы ненадолго.
А при этом в других мессенджерах, типа какой-нибудь Viber, я не знаю, все равно же жизнь идет по-другому.
И там есть какие-то девочки, какие-то знакомые мальчики, которые просто пишут.
Ну, короче, понимаешь, да?
Понимаю.
Но у нас и после работы с теми же контактами, что и по работе иногда разговоры происходят, ты говоришь, с ними уже в других мессенджерах беседовать после работы.
Ну, конечно.
Ну, я с тобой согласен, я за разделение, я за то, чтобы был для работы свой собственный чатик и почти уже всех увидел.
Ну, вот теперь только выберем какой.
Единственное, в чем они проигрывают, не просто по пунктам один к одному, если сравнивать, это отсутствие десктопного приложения.
Ты знаешь, что это на самом деле не проблема, потому что у хипчата, у слака, у флипа и у всех остальных тоже фейк вместо десктопного приложения.
Там на самом деле используется, страшно признаться, типа враппер вокруг вип-кита.
Ну, понятно.
А мы флюидом такое вокруг чего угодно можем сделать.
Ну, в принципе, да.
А смысл, так сказать... Хотя, с другой стороны, ну, не знаю, мне вот как-то все-таки десктопное приложение нравится всегда больше.
Правда, если оно не работает вообще без интернета, например, или если оно работает как еще один браузер, то это, конечно, сильно подмывает.
Есть ли у нас темы наших слушателей, которые я упустил и которые достойны обсуждения?
которые достойны.
Кто ж знает-то, достойны они или недостойны.
Там есть тема как раз про то, что ты говорил.
Вот тут Алекс Мак написал... Подожди, подожди, дай Ксюша сказать.
А, прошу, извини.
Ну вот как раз я про это же хотела сказать, про тему, где товарищ... Ну это не Алекс Мак, Алекс Мак просто перевел статью товарища
который, я сейчас скажу, где эта изначальная статья была.
Изначальная статья была на Forbes.
И там про то, что iOS и OS X у них очень сильно, ну, в последние релизы падает качество.
И это видно даже просто статистикой.
Например, самая показательная статистика, что на iOS 8 намного медленнее переходит, чем на iOS 7, как раз тоже из-за, в общем-то,
Непродуманности того, что у пользователей iOS-девайсов всегда очень мало свободного места, а iOS 8, чтобы поставить, ей нужно достаточно много.
У меня на телефоне она просила, по-моему, 5 гигов, ну то есть очень много.
И таких багов много.
И у iOS, и у Stan есть баги с Wi-Fi, которых много и которые всех раздражают.
Ну и все, в общем, журналисты и все, кто следят за Apple, отмечали в последние полгода, что Apple хочет сделать много всего нового, но с годовыми циклами релиза не успевает сделать это с каким-то более-менее надлежащим качеством.
Так что то, о чем мы уже говорили, оно как бы подтверждается всеми, кто следит за Apple.
При Джобсе такого не было.
Да.
Да было, всякое было.
Просто годовые релизы, мне кажется, что технически долго накапливаются.
То есть они что-то один раз не успели, второй раз... Ну ладно, хотя бы при Джобсе вот того чувака в жабу выгнали после его карты.
Как раз после Джобса чувака в Жабо выгнали.
Другого чувака выгнали после карт.
Но хоть кого-то выгоняли.
А теперь вот это делается и делается, накапливается, накапливается, и ничего не могут... Они стали неспособны.
Неспособны, это мое сугубо грустное мнение.
Мне кажется, что эта гонка и релизов, что релизы должны быть раз в год, она приводит к тому, что изменений в этих релизах не может быть много.
То есть изменений в релизах мало.
И получается все равно какое-то разочарование.
То есть, может быть, действительно есть смысл всем сделать эти релизы реже.
Ну, то есть, не раз в год, а раз в полтора года, скажем.
Окей, что дальше?
Дальше у нас история про Яндекс.
А которая?
Про то, что не могли найти 15 января.
Смешная история.
К сожалению, получилось совсем смешно в итоге.
Вообще не хочется объяснять людям, что они вот такие неправильные.
Ну, там Гиммель вполне очень сократил все эти объяснения, что так никто не ищет.
Слушайте, ну, короче, если очень коротко, значит, история такая.
У нас есть всеми любимая дата, это 15 января, и, как бы это сказать, политически активно настроенные граждане решили, что Яндекс что-то цензурирует, потому что по цифрам 15.1.15 ничего не находилось.
Это американцы, что ли, писали на ЕСТ?
Нет, если бы по-американски, то писали бы 1.15.15.
И тоже бы ничего не нашлось.
Странная дата.
Я на русском такого не видела и в американском варианте такого не видела.
Представляете, если бы они начали искать 15.i.15.
Ну, I, то есть.
Короче, давайте не будем эту тему долго мусолить.
Это просто популярная действительно такая подколка.
Многие очень хотят сделать вид, что у Яндекса есть политические интересы.
По счастью, у Яндекса их нет.
Поэтому, да, все совершенно банально.
В России, когда пишут номер месяца, используют 01.
И документов с 0.1, естественно, находилось дофига.
Надо сказать, что сейчас, если поискать, то наверняка найдется и 15.1.15.
Нет, но угла, я так понимаю, находилась сразу.
Это же другая история.
Американцы действительно пишут точка 1.
Европейцы многие пишут точка 1, а не точка 0.1.
Это название месяца.
Нет, американцы пишут в начале месяца.
Нет, это уже другое.
Имеется в виду, что один знак использовать для записи.
Не использовать не значит... Не использовать цифру 0-1, да.
Ну, в смысле, какая разница?
Есть оптимизация в этом месте.
Ничего удивительного здесь нет.
Интересное, на самом деле, здесь другое.
То, что для меня это очевидно совершенно, как бы это сказать аккуратно, провокация.
Потому что я же вижу логи.
И запросов 15.1.15 в реальности от живых людей, которые бы искали что-то, не было ни разу.
Понимаешь, да?
То есть все эти запросы появились только... Потому что все искали нормально, совершенно верно.
И никакой такой проблемы не было.
Ну, то есть, как бы, желание провокаторов провоцировать не очень трогательное, но мне кажется, что их даже поддерживать в этом не надо и обсуждать даже такое не надо.
У меня, кстати, Бобок, вот из моего Яндекса, у меня же есть свой Яндекс, нерелевантность 15.1.15 примерно такая же, как и нерелевантность 15 декабря 2015-го.
Ну, видишь, все логично.
То есть они нерелевантны оба.
Вот то, что наши слушатели хотят найти, оно где-то там в животике находится внизу, там за пятым.
А в начале «Лунные дела» 15 января, футбол номер 52, английский премьер-лига, видимо, что-то будет футбольное 15.01.
А уж где-то потом, где-то там.
Почему оно одинаково плохо с точки зрения митингов и 15.01.15?
Нет, у меня четвертым, нет, пятым, пятым в выдаче.
То есть я вижу это просто в странице браузера, но внизу.
Слушайте, граждане, мне кажется, что мы только что такое количество раз сказали 15 января, что все, как бы это сказать, подозрения в нашей политической позиции уже отмели.
Ух ты, оно прямо на глазах у меня поменялось.
Вот смотри, они слышат, они слышат нас в Яндексе.
Конечно, конечно, и подделывают специально под тебя.
И подняли, подняли митинг «Народный сход» наверх.
Ах ты гадый, а футбол вниз.
Так, а можно без политики, без озвучивания политики в эфире?
Я Яндекс читаю, что ты?
Да, да, я понимаю, а я Синьюс сейчас читаю, там такое написано.
В России начнется выпуск материнских плат на отечественных процессорах.
По-моему, очень ржачно.
Окей.
У нас есть еще что-нибудь?
Я пытаюсь найти там что-нибудь интересное.
А там что?
Адаптивность в разных языках.
Руби 2.
А за что ты ненавидишь Руби?
Так там правильно чувак пишет.
За то, что его поставишь, и все разваливается.
А, понятно.
Так.
А, кстати, хорошая новость, но она довольно политическая, что Skype, Gmail и Windows должны запретить в Крыму.
Точнее, наоборот, запретить в Крым.
Это будет клево, кстати.
Причем, оцените, да?
Звонишь ты чуваку в Крым, который сидит в Крыму по скайпу, а тебе скайп говорит, соединение с абонентом прервано по требованию американских властей.
По-моему, это будет очень смешно.
Ну, а что, это не более смешно, когда в Фейсбук открываешь, но, говорит, страница убрана по требованию русских властей.
Примерно такой же смех.
Ну, в смысле, да, у меня-то такой же смех вызывает.
Просто со скайпом еще все смешнее, мне кажется.
В этом есть еще особое, такой цимес есть в этом.
Потому что все вот это происходит на фоне неперекращающейся борьбы Обамы за нет нейтралити.
Но у него в мозгу вот эти две вещи как-то не складываются.
Тут нейтрально, а тут не нейтрально, понимаешь?
Это разные.
Тут нейтрально, а тут политика.
Вообще говоря, здесь не очень понятно, при чем здесь вообще нейтральность и даже Обама.
Потому что, кажется, выводы о том, что Gmail или Skype будет недоступен для пользователей из Крыма, сделали где-нибудь в районе Москвы.
Другое дело, что, например, Еланс действительно предупредил всех своих пользователей в Крыму всем замороженный аккаунт, потому что там, насколько я понимаю, вообще, говорю, юридические отношения у них, ну, это же биржа фрилансеров фактически, для работы фрилансеров.
И поэтому размороженные аккаунты будут тогда, когда соответствующие товарищи предъявят доказательства, утилити билл какой-нибудь за пределами Крыма.
Слушайте, там вообще все очень сложно, причем сложно именно с айтишной точки зрения, вы понимаете?
В такие моменты становится понятно, насколько мы завязаны на некоторые компании.
Ну вот, например, очевидно, что PayPal нужно в ближайшее время будет прекратить работать по GIP с посетителями из Крыма.
Вы понимаете, что они останутся без всего?
А ты понимаешь, что не существует на данный момент гео-айпи Крыма?
Конечно, понимаю, но то, что к PayPal с этим придут, это же очевидно.
Понимаешь?
И, ну, кстати, у PayPal же есть еще и точно так же система верификаций, в которой ты присылаешь те самые security bills и всякое такое.
Ну, в данном случае, кстати говоря, будет...
Там ты ничего не присылаешь, потому что ты можешь только платить.
Если они считают Крэб Украиной, то для Украины несколько вырезанная функциональность.
Она чуть меньше российской.
Ты не можешь принимать деньги.
Ну, как бы это не очень важно.
Важно, что в тот момент, когда ты будешь платить много, у тебя все равно потребуют подтверждения твоего аккаунта и твоего счета и всего такого.
Или в какой-то момент, как это у PayPal бывает регулярно, тебя забанят и потребуют прислать айтишники твои все, которые только можно.
Паспорта, права и все такое.
Ну, короче, в смысле, это правда очень интересно с точки зрения технической, я бы так сказал.
Потому что страшно на это смотреть.
Ты понимаешь, насколько вообще централизована нынешняя система интернета.
Причем меня в данном случае интересует не политическая сторона, а, ну, типа, не дай бог умрет PayPal.
Ну, я не знаю, там, типа, закроют его, не знаю, еще что-нибудь.
Это же платежи по всему интернету, по сути, остановятся.
Понимаешь?
Там же есть какой-то конкурент, у которого 5% рынка.
Stripe?
Да, Stripe.
Есть еще у Google Checkout.
Да, Checkout называется.
Есть Square, если на то пошло.
Нет, нет, Square пока физически.
Ну, это же капитализм.
Подожди, подожди.
Square есть стенды.
PayPal пропадет, появится кто-то другой, кто займет эту нишу.
Почему PayPal пропадет-то?
Они же, я думаю, сделают все, чтобы не пропасть.
В смысле, ну представь себе, что завтра кто-нибудь внутри компании PayPal решил, что компанию нужно закрыть.
Ликвидировать компанию это один день.
Нет, в этом смысле, я имею в виду, ну окей, если они просто решили уйти из этой ниши, ну да.
Так дело не в этом, дело в том, что мы просто чудовищно все привязаны к PayPal.
Мы просто... Это, грубо говоря, сломает на месяц нормальное функционирование почти всего веба.
Помните, какая была истерика, когда закрылся Google Reader?
В смысле, что у меня сломает?
У меня огромное количество сервисов останутся без денег.
Но эти сервисы, поскольку они же тоже денег хотят, а ты хочешь, чтобы они продолжали работать, перейдут на альтернативные решения, свяжутся с тобой, дадут тебе месяц на переход.
Слушай, альтернативные решения – это вообще такая сложная штука.
Понимаешь, вообще платежные системы… Конечно, платежные системы – это нифига не интернет-проект.
Вот возьмем, например, Stripe, о котором ты говоришь, у которого целых 5%.
Ты знаешь, что у него 5% только на территории США, а за пределами США он почти не принимает карты?
Нет, подожди, он работает только в США, UK, Ирландии, Канаде и Австралии.
А как раньше, до того, как PayPal нам все упростил, как раньше мы платили?
Кто-то прикручивал процессинг карточек сам собственный, да?
Ты помнишь, как ты раньше платил?
Потому что, конечно, хорошее.
Каждый раз вводил номер карточки.
И все платилось.
Нет, так ты и сейчас можешь использовать, но... Значит, смотри... Не, ну, во-первых, разница, безусловно, есть.
Во-первых, ты действительно... Ты что-то ставил, и там требовалось вводить номер карточки.
PayPal все-таки штука, которая умеет на счете держать какую-то сумму.
И... Точно так же, как сейчас в Фейсбуке можно логиниться много где или куклом.
Точно так же ты можешь платить PayPal, а тот, кто у тебя эти деньги берет в итоге через PayPal, знать не знает, на самом деле, чем ты ему платишь.
Нет, я все это понимаю.
Я просто возражаю Бобу, что это не критичная проблема, а проблема удобства.
Нет, это при этом все равно критичная проблема по другой причине.
Порог входа для мерчанта, то есть для того, кто использует эту систему для приема платежей в PayPal сильно ниже,
По сравнению с традиционными платежными системами, типа WorldPay, Authorize, даже ToCheckout, который раньше был вроде бы как хороший, быстрый и дружественный, он все равно начинает проверять.
Ты все равно апплицируешься, подаешь заявку, тебя проверяют, рассказывают, что у тебя за бизнес.
Ну, в общем, как-то вот так.
Ты просто ставишь формочку и принимаешь деньги.
Граждане, на самом деле проблема не только в формочках.
Проблема в том, что процессинг денег очень сложный процесс.
И защита от фрода чудовищно сложный процесс.
Просто это реально нереальный геморрой.
И конкурентов у PayPal нет, по-честному если.
Даже аналогов PayPal на самом деле нет.
У тебя не есть чего выбрать, если ты хочешь просто обычный веб-сервис, который работает worldwide.
У тебя один ответ.
Ты идешь в PayPal, либо ты идешь в банк и договариваешься с ним о том, что он процессит карточки.
Но PayPal, как ты знаешь, не только карточки.
Окей.
Это, кстати, обратите, кстати, внимание, потому что как же яд?
Ну а что яд?
Вы что думаете, яд что ли хорошо работает в Worldwide?
Нет, он хорошо работает в Европе, хорошо работает на территориях СССР и еще где-то.
А типа учитывать американскую специфику, он до сих пор толком не научился.
Потому что не нужно ему.
Большая часть сервисов, которые пользуются, локализованы в странах бывшего СНГ.
У Stripe прямо наоборот.
Они научились хорошо работать в Америке, но не научились работать за ее пределами.
Америка, Канада и новый рынок у них это ФРГ, в смысле Германия.
Почему он сказал ФРГ?
Потому что это Евросоюз.
Да нет, в Евросоюзе они не работают, если что.
Ты можешь попробовать.
Нет, так ты имеешь в виду, не работают, не открывают аккаунты мерчантам или не открывают аккаунт, ну, или не принимают платежи?
Плохо принимают платежи на территории Европы.
Я почему сказал ФРГ?
Потому что хорошо работают они в Европе только на территории Западной Германии.
То стены, то стены.
Ну, типа того.
Они в Берлине, наверное, тоже нормально работают.
Если ты проводишь платежи с территории Восточной Германии, то периодически тебя просто банят.
Там все жулики действительно.
Ну, конечно.
У них на самом деле...
Ты понимаешь платежи?
При платежах нет.
Когда ты проводишь платежи.
Когда ты платишь.
Вот в чем дело.
Короче, у них реально в этом отношении геморрой.
При том, что Stripe мне страшно нравится.
Я очень хочу, чтобы они как можно шире пошли.
Потому что у них прекрасный и очень мощный API.
И они вообще красавцы.
У них же Point of Sale есть у Stripe.
Нет, это у Square.
У Square есть Point of Sale, причем он сейчас есть как аппликейшеном, который ты можешь скачать, поставить на iPad и использовать как стенд.
Или ты можешь использовать вот это вот там, как он называется на самом деле, маленькую штучку, которая втыкается в iPhone.
Ну, рида.
Ну, да.
Да.
Короче, на самом деле, это правда страшная для меня история.
Я каждый раз, когда сейчас думаю про централизацию, я всех начинаю двигать в сторону «давайте придумывать децентрализованный мир, в котором много-много разных решений».
Потому что одно решение, которое поддерживает платежи почти всего интернета, это просто пипец.
У меня есть место, где я время от времени ем на работе.
Два места.
В одном месте, в котором продают, называется The Lobster.
У них стоит вот этот страйп или вот эта платежная другая система.
У них Square на iPad.
Оно выглядит как iPad, специальную такую штуку засунутую с ножкой.
Они ей платят.
А другая напротив, где продают замечательные такие... Я даже не знаю, как они по-русски называются.
Короче, кусок хлеба с колбасой.
Кусок хлеба с колбасой?
Вот такие куски хлеба с колбасой.
У них стоит такой... Бургер.
Не, не бургер.
Сэндвичи они продают, короче.
Ну, типа сэндвичей таких европейских на вид.
То есть там внутри, кроме колбасы и хлеба, ничего нет.
Это такой европейский шик.
У них прибор стоит такой, который по телефону дозванивается куда надо.
И вот такие маленькие бизнесы могут себе позволить альтернативу платежным системам.
И сто лет такие уже есть.
Проводишь карточкой, ждешь там минуту, оно дозвонилось, прямо слышно, как модем у них звенит.
Это в оффлайне.
Нет, еще раз, в оффлайне есть бесконечное количество способов, чтобы выжить.
Прямо бесконечно.
Я вот был сейчас на прошлой неделе в Амстердаме, и там, во-первых, большая часть магазинов и большая часть кафешек не принимает карточки вообще, а те, что принимают, смотрят на твою карточку и говорят «Ммм, вы знаете, мы принимаем только «Маэстро».
И тут я понимаю, что реально есть в мире еще города, где принимают маэстро-карту.
Понимаешь, да?
Только маэстро не распространено больше в Европе.
Мы тоже, когда были в Амстердаме, очень удивились, что там много где хотят маэстро, и у них даже реклама.
Ребят, перестаньте выходить по альберт-каринам, оставьте его мне.
Чего?
Перестаньте выходить по Альберт Хейну.
Нет.
Ну, это проблема, на самом деле, всей Голландии, а не одного конкретного куска в Амстердаме.
Да нет, слушай, я спокойно платил, на самом деле, обычной визой.
Это зависит от места.
Я, правда, потом собирал данные.
Оказалось, что нет реально в Амстердаме.
Во-первых, очень боятся фродо, и поэтому используют в основном наличку.
А там, где принимают карты, принимают карты в основном маэстро.
Слушайте, после того, как я на оккупированных территориях заплатил своими карточками кредитными, одна из трех сработала, у меня теперь бесконечная вера в то, что везде можно, если в полы стыд можно заплатить, то уж...
то уж в Амстердаме, наверное, можно найти автомат, где можно засунуть обычную карточку.
Да, но лучше и гораздо проще дойти до банкомата и снять кэш.
То есть практика показывает, что так сильно дешевле.
В самом деле, слушайте, я тут, пока мы не ушли из-за пределов шоу, я тут обещался рассказать, как я потестировал свежую прошивку, относительно свежую, и вообще, как я поигрался с Oculus Rift.
Вот он прямо здесь сейчас рядом со мной стоит, Oculus Rift.
Это, конечно, ребята, что-то просто космическое.
Ну, в смысле, конечно же, во-первых, для того, чтобы пользоваться Oculus нужно очень хорошую графическую карту.
Потому что рендерить 3D в хорошем разрешении – это та еще задача.
Но при этом, чтобы вы поняли, я решил поставить на себе эксперимент и прошел весь первый уровень.
Не первый уровень, а первый этап, правильно говорить, первого квейка для тестирования Oculus Rift.
И, ну, во-первых, я поймал мое любимое ощущение, как ты всем рассказываешь, это четкое ощущение, что ты выходишь с американских горок или с русских горок, как вам будет удобнее.
Правильный думер, говорит, за угол не заходит, а заглядывает.
Именно так.
Причем с Трайфом.
Вот тут, понимаешь, проблема в том, что на самом деле самая сложная часть работы с Oculus в играх, это привыкнуть к тому, что нужно управляться с помощью клавиатуры и мыши.
Потому что оглядываешься ты головой нормально, но есть же еще и управление твоим движением.
И вот это, конечно, просто кошмар.
Они всем рекомендуют использовать такие джойстики в стиле... Не джойстики, как это называется-то?
Консольные... Как у консолей, короче.
Геймпэда.
Геймпэда, да.
Мне, если честно, очень не понравилось, поэтому я, честно, совершенно уже ходил на клавиатуре.
И, может быть, это одна из причин, почему...
Где-то примерно 10 минут после того, как я прошел, я потратил на прохождение этого, соответственно, типа часа, наверное, 2,5, я после этого реально ходить не мог минут 10.
То есть ты просто... Ох, поломаешь себе вестибулярное поро.
Вот реально.
Ты же пытался найти клавиши.
Ну да, реально, ты просто не понимаешь, почему ты нажимаешь пальцем, ты, короче, двигаешь пальцем и сам при этом не перемещаешься в пространстве.
Просто нереальные ощущения.
Это совершенно космическое ощущение.
При этом, да, пришлось, короче, выставить все настройки на минимум в Quake.
Нужно отключить почти все, потому что качество изображения не очень, в общем, прямо скажем.
И только в таком разрешении получается ощущение полного присутствия.
Дело в том, что, как оказалось...
Это было для меня удивительно.
Человеческий организм очень прикольно устроен.
Если есть малейшая задержка между твоим движением головы и реакцией изображения, то ты моментально понимаешь, что ты не там.
Что это просто картинка.
Но стоит тебе добиться синхронизации, все, короче, это просто реально космическое ощущение.
Где-то три минуты у тебя уходит на то, чтобы привыкнуть к мысли, что нужно не глазами сначала двигать, а двигать сразу всей головой.
И все.
Ну, блин, я не знаю, ребята.
Короче, это просто вот это будущее.
Если вы видите на улице Москвы человека, у которого жестко зафиксирована, видимо, шея, потому что он всегда поворачивается, вместо того, чтобы перевести взгляд, это бобок.
Ну, нет.
А почем такая балалайка стоит?
Ну, я купил ее примерно в районе 500 долларов.
Ну, это такое, понятно, что это устройство для разработчиков сейчас, это не консомерская штука.
И там много геморроя с тем, чтобы запустить.
Ну, то есть, я, грубо говоря, AquaX собирал сам, потому что все билды, которые были, под макосью работали плохо.
Но ощущение просто космическое.
Я не знаю, как это объяснить.
То есть, это просто невозможно описать словами, реально.
Я очень надеюсь, что более современные игры тоже когда-то смогут работать в этом режиме, в режиме 3D.
Потому что, ну, вы понимаете, да, там проблема в том, что нужно отрендерить две картинки в 3D на одной видеокарте.
Сделать это довольно быстро и
сделать так, чтобы была нулевая задержка между движением головой и, собственно, изображением.
То есть это такая ресурсоемкая довольно задача.
Написано 350 долларов.
Нельзя купить за 350 долларов.
Ты можешь попробовать, но в реальности... Это же девелоперский кит, вы понимаете, да?
Ну да, девелоперский кит 2 написано.
Его невозможно купить, ты можешь на него записаться, и, возможно, когда-нибудь потом тебе его пришлют.
Да, они прям кредитку просят.
Да, все правильно, с тебя деньги снимут сразу, а пришлют когда-нибудь.
В реальности купить его практически невозможно, но вы можете попробовать.
То есть многие пробовали, пока из моих знакомых никто просто так не купил.
От двух до четырех недель, но это же довольно... Возьми попробуй, дорогая, возьми попробуй.
Я себя на Амазоне заказал
Альтернативный вариант.
И всего 7 долларов.
Это какой?
Зеркало?
Ты что, не знаешь, какую виртуальную реальность можно за 7 долларов на Амазоне купить?
Картборд?
Да.
Жень, это вообще не альтернатива.
Прямо совсем.
Дело в том, что у Oculus... Чтобы вы понимали, Oculus устроен чрезвычайно примитивно.
Это коробка, в которой есть экран и две линзы.
Все.
Ну, и там понятно, что к экрану подходит еще этот самый... Как он называется?
Сенсор.
Короче, сенсор движения.
Гироскоп, короче.
Эм...
Это две линзы, которые, собственно говоря, показывают разные куски экрана, и нужно написать кусок софта, который позволяет на разные куски экрана проецировать разные изображения, и за счет того, что у тебя разные глаза видят разные, ты получаешь как бы 3D-картинку.
То есть это такой, ну, понятно, обман зрения.
Никакого 3D на самом деле не существует.
Точно как и в картборде за 7 долларов.
Точно как в картборде за 7 долларов.
Проблема в оптике, во-первых.
Дело в том, что в картборде за 7 долларов у тебя нет той оптики, которая есть в Oculus, которая позволяет довольно точно имитировать изображение для человеческого глаза.
Вообще обмануть человеческий глаз – это тот еще геморрой.
Это во-первых.
Во-вторых, на самом-то деле все решения, которые были сделаны на базе андроида для виртуальной реальности, они страдают ровно от того, о чем я говорил.
Потому что карворды я тоже пробовал.
Никто из них не в состоянии в реал-тайме реагировать на движение головы.
Oculus, очень хитрые ребята, они придумали крутую штуку.
Они быстро поняли, что реакции на гироскоп недостаточно.
Потому что гироскоп реагирует довольно медленно.
Там нужно отклонение в несколько градусов, чтобы действительно поймать движение.
Поэтому они придумали крутую штуку.
У Oculus прямо перед тобой еще и ставится камера, которая следит за положением твоей головы.
А камера, как вы понимаете, там все сильно проще и гораздо легче отследить начало движения.
И благодаря этому получается, что задержка между началом движения твоей головы и тем, что изображение у тебя меняется, это типа миллисекунды.
Ну да, я тоже хотел сказать.
Видимо, речь идет о миллисекундных задержках, потому что гироскоп-то... Ну, когда управляешь играми гироскопом, ты latency не чувствуешь.
Но, видимо, там не то latency.
Проблема в том, что ты его именно не чувствуешь.
То есть, на самом-то деле latency еще тот...
Ты просто недооцениваешь размах трагедии в случае, когда на тебе надет шлем.
Потому что ты реально видишь лейтенси.
Грубо говоря, 30-40 миллисекунд лейтенси ты уже видишь.
И у тебя теряется ощущение реалистичности происходящего.
Я могу себе представить, потому что в звуке, например, 50 миллисекунд лейтенси.
Это уже невозможно.
Конечно, конечно.
А тут еще картинка.
Ух ты.
Ну и да, и понятно, что очень важно, типа, хорошие наушники, которые будут довольно точно рисовать тебе 3D-картинку, хотя бы показывать, с какой стороны исходит звук.
На самом деле, ребята, которые занимаются разными моими экспериментами, они сделали очень крутую штуку.
Они отсняли 360-видеопанораму.
И это нереально крутое ощущение тоже.
Что они сделали?
Они собрали специальную такую конструкцию, на которую поставили то ли 6, то ли 8 GoPro.
И сняли видео 360 градусов в 3D.
Грубо говоря, каждая точка снимается с двух разных точек на расстоянии примерно глаз.
Потом они это все, понятно, свели в единое большое видео, натянули на сферу, построили 3D.
Ну, что сказать.
Проводили во время корпоратива индексового в офисе бесценную такую штуку, очень мне до сих пор нравится.
Как бы это правильно сформулировать-то?
Это аттракцион, наверное.
Я бы называл это аттракцион-телепорт.
Ну, потому что ты садишься, тебя надевает на голову шлем, надевают наушники.
Они еще додумались до того, что они в тот момент, когда тебе пускали видео, включали вентилятор.
А видео они снимали, к вопросу, в Калифорнии, в Клиффхаусе.
То есть, на побережье.
И у тебя четкое ощущение, что ты телепортировался куда-то в Калифорнию чисто посидеть.
Надо еще запах моря какого-нибудь.
А там все очень просто.
Выяснилось, что если включить вентилятор, перед которым стоит бутылочка с йодом, то получается ровно запах моря.
Да-да-да, бутылочка с йодом это то, что нужно.
Мое в этом случае получается черное, кажется.
Запах йода это в основном водоросли с мидиями.
На самом деле любое побережье немножко пахнет йодом всегда.
Ну, в смысле, у тех, кто бывал там вообще просто прямой ассоциацией, у тех, кто не был, такое странное ощущение.
На самом деле, сейчас меня в Oculus беспокоит только одно.
Это то, что когда ты сидишь на стуле, ты смотришь вниз и не видишь свои ноги.
Понимаете, да?
То есть, ты как бы невидимо там присутствуешь.
И это, конечно, очень сильно смущает, потому что в реальной жизни все не так.
Ну, вот.
Как раз способ проверить, в окулусе ты или в реальном мире.
То есть, если ты смотришь на свои ноги и их не видишь, то тут три варианта.
Либо ты инвалид, либо ты спишь, либо ты в окулусе.
Ты можешь тогда еще руку показать, чтобы проверить.
Нет, ну если уж...
В общем, надо, да.
Просто часто в разговорах про такие виртуальные реальности, в книгах, например, есть такой момент, когда человеку надо напрячься, чтобы отключиться от этой реальности и вернуться в обычную.
Вот тут, чтобы отличать их, нужно посмотреть на ноги.
Так надо волчок с собой носить.
Ну что, вы не знаете?
Ну, я тоже так подумала.
Это проще, чем волчок.
Посмотри на ноги.
Короче... Вообще надо на глаз надавить.
Если расплывается, значит галлюцинация.
Короче, я всем очень рекомендую.
Я всем очень рекомендую.
Ощущения прямо небывалые.
Давно я с таким увлечением не ощущал что-то новенькое.
Прогресс, однако.
Прогресс не остановить.
Представляешь, я как картборд надену, и как мне понравится, и ноги уже не нужны будут.
Буду только в нем и ходить.
Не, ну а согласись, за картбордом, в принципе, интересная идея.
Ничего тебе не надо, никаких компьютеров, простенькие игры, простенькая виртуальная реальность, но в принципе-то за свои деньги.
Это же прям хит.
Да, конечно, но это хит-хит, но только нужно понимать, что он очень примитивный, он очень простой, и на самом деле он вовсе не дает тебе того ощущения, которое ты получаешь с Oculus.
Это попытка сделать очень дешевый Oculus для тех, кто не может купить Oculus сам по себе.
А так как Oculus сейчас не может купить практически никто, ну смотри выше.
Они их 500 тысяч штук, по-моему, продали, и 400 тысяч штук.
Слушай, зачем их покупать-то?
Ты же понимаешь, что его можно просто напечатать на картоне и все.
Да, конечно, но возиться.
Реально проще за 7 долларов купить.
Там уже и стеклышки эти, и липучки прилеплены, и все уже разрезано.
Собери, согни, и все готово.
Короче, дело, в общем, хозяйское.
Я правда их пробовал.
Многие решения с картбордом.
Я попробовал решения еще и от других производителей.
Потому что, напомню, есть разные другие, кроме Oculus.
Пока ничего круче Oculus нет.
То есть Oculus прямо гигантские молодцы в этом месте.
Окей.
Будем ждать публичной доступности.
Я думаю, что где-то к концу следующего года, не раньше.
Ну, тебе кажется, что они как бы продакшн-реди почти, я насколько поняла.
Нет, нет, что ты, нет, конечно нет.
Нет, именно сами очки или софт.
Ну, софт это все-таки другое, что тебе пришлось пересобирать.
Нет, нет, сейчас ничего, еще раз, это сейчас конструктор сделай сам.
Ну, это не готовое решение, конечно же.
Спрашивают, по всем ли осям можно двигать головой?
Да, по всем.
Это просто, короче... Если камера на него подсматривает, то какая разница, по каким он осям двигает?
Да нет, еще раз.
Ты можешь смотреть просто в любую сторону.
Ты просто реально крутишь головой куда захочешь.
Больше того, в Quake первом, чтобы вы понимали, там сделали очень прикольный патч, в результате которого ты стреляешь ровно в середину своего поля зрения.
Ну, то есть, грубо говоря, выстрелами ты управляешь с помощью головы.
Прицеливанием ты управляешь с помощью головы.
Что, в общем-то, логично.
Это читерство какое-то.
Но, да, поэтому я так прошел его так быстро, на самом деле.
То есть, у меня ушло 5 минут, наверное, на привыкание и 2 часа на прохождение всего первого эпизода.
Ну да, в жизни же тебе еще руку надо так поставить в центр своего зрения, скажем.
То есть, мне кажется, смотреть куда-то проще.
Справедливости ради, я уверен, что есть уже такое промышленное оборудование, которое вот так умеет целиться.
Ну, то есть, в оффлайне.
В смысле, вертолеты так прицеливаются?
Я имею в виду стрелковое оружие, я могу себе представить, которое управляется вот таким вот образом.
Ну, наверное, да.
Подожди, а если ты на далеком расстоянии, у тебя же оно расплывается все, ну, то есть просто в силу твоего зрения, и то есть ты не можешь точно сконцентрироваться куда?
Ну, то есть прицел, конечно, тебе помогает, а если нет прицела, то как оно будет так целиться?
Не попадешь.
Ну, это проблема.
Короче, вот это для меня, наверное, гаджет уходящего года сейчас.
Если год заканчивается, ничего более крутого в этом году я пока не пробовал.
Все эти, знаете ли, очки, все эти дешевые инсинуации на тему электрических машин, все это меркнет на фоне того, как невероятно простую штуку сделали чуваки из Oculus.
Она реально, ну, вы понимаете, да, она реально копеечная.
Она должна стоить, не знаю, 100 баксов в конечном итоге.
А она только для игр для тебя?
Ну, или там аттракцион?
Ну, конечно, нет.
Я же тебе говорю, вот видишь, история про видео, она очень крутая, потому что представь себе, какой можно сделать крутой телепрезенс.
Можно, грубо говоря, приносить такую 360-камеру на концерт и устраивать полный эффект присутствия на концерте.
Например.
Представляешь, да?
Можно, например... Короче, это просто полный телепорт.
Это просто полный телепорт.
Тут, конечно, фишка не в играх.
Можно себе представить, что через несколько лет мы будем смотреть новые фильмы, в которых у тебя будет возможность смотреть в любую сторону.
Вот по поводу фильмов меня это всегда смущало, потому что, например, ты видишь в фильме целующуюся пару, и ты находишься в этой же комнате вместе с ними, почему ты ничего не говоришь?
А почему нет?
Почему сейчас?
Не, ну а в чем проблема?
Ты же спектатор, ты же просто наблюдатель.
Ты не всегда можешь вмешиваться в процесс.
Тебя же не смущает?
Ты же все равно понимаешь, что это кино.
Представь, на самом деле, ты стоишь, что-то скажешь, они же перестанут целоваться.
Советы начнешь давать.
Для порно больше подходит.
Я могу сказать все, что угодно, они не перестанут целоваться.
А если бы перестали?
Ты чего хочешь-то?
Я просто не понимаю, как это будет, ну то есть это будет фильм, ну то есть вот есть театр, там ты не участник, ты просто наблюдатель, а если сделать кино, когда ты в центре событий, все равно, наверное, будет какое-то ощущение нереальности, потому что ты не участник этих событий.
Почему ты переносишь свое представление о современном кино на то, как можно кино сделать в 360?
С очень большой вероятностью тебя поставят в такие условия, в которых ты будешь понимать, что ты не можешь никак ничего.
Ну да, можно, например, внутрь главного героя.
Ты едешь на машине вместе с ним.
То есть ты не отдельный персонаж, а ты герой.
Или тебе с самого начала говорят, что теперь ты будешь призраком и будешь летать везде и все такое.
Кстати говоря, сейчас же есть вот эти 4DX кинотеатры.
Недавно сходил на один, а там ты ощущаешь, ты себя чувствуешь камерой, на самом деле.
Потому что оно так и есть.
Единственная разница, когда условно говоря, что у тебя работает иначе,
Это когда используются дополнительные спецэффекты, типа воды, звуков, проносящихся чего-нибудь и так далее.
Но вот сама камера, если камера летит куда-то вбок, то и ты так летишь.
Хотя герой на самом деле может в этот момент не двигаться.
Или двигаться немножко в другом направлении.
Но вообще так прикольно, да.
Короче, я прям в восторге и считаю, что это проект, который на будущий год наверняка пойдет в продакшн уже, потому что... Ну, потому что.
В общем, в будущем, когда нам не нужно выходить из дома, можно побывать в любой части, где угодно, оно на самом деле ближе, чем в году.
Но смотри выше, очень большие проблемы с тем, чтобы вернуться обратно в реальность.
В смысле, когда ты привыкаешь к прекрасному миру, в котором для того, чтобы что-то сделать, тебе нужно просто нажать на кнопку или мышкой двинуть, потом в жизни организм просто с ума сходит.
Я, кстати, Ксюша, в противовес.
Я тоже попробовал технологии, но как раз в том, где надо выходить из дома.
Я не купил, взял на попробовать там прямо в тире приблуду, которая цепляется на стреляющее твое средство, на семиатоматик или револьвер в моем случае, и показывает, куда поле попадет.
У них прямо специалист, который подгоняет.
Это все совсем просто делается.
Стоит, как твой этот самый бубук, как твой шлем примерно.
При том, что из всего видео умеет только точку красную показать.
Это какой-то кидалово.
Ну, вообще, штука удивительная в том смысле, что...
Весь фан от нее сразу теряется.
Прямо реально.
Непонятно, зачем она надо.
Становится механический процесс.
Прицелился, точка появилась, дырка в том месте.
Более-менее.
Я не стал покупать.
Может быть, чтобы научиться?
Это такое читерство, как бобуковские выстрелы головой.
Это еще хуже.
По-моему, это одно и то же как раз.
Нет, это не выстрел головой, это прицеливание головой.
А тут и прицеливаться не надо.
Так поводил, поводил, опаньки, вон точка в середине.
А почему?
Ты смотришь на точку и как бы просто легче прицеливаться.
Не то.
Все не то.
Отказать.
Не стал покупать.
Хотя прикольная штука.
Довольно технологичная.
Практически на любую рукоятку можно прицепить.
И даже не очень мешает.
Ну что, будем наш расширенный новогодний выпуск двигать к концам?
Да, поздравления будут.
А как же?
Ксюша сейчас своим больным глазом споет.
Не, Гурочка, давай.
Я поздравляю всех с Новым годом.
Желаю, чтобы в новом году у нас были такие открытия, как у Бобука, а не как у Жени.
Чтобы новые технологии нас впечатляли и двигали куда-то вперед.
Я хочу всех поздравить с наступившим Новым годом, рассказать вам о том, что у меня в этом году было не только такое открытие, у меня было огромное количество вообще всего веселого.
Например, я в этом году изобрел... К вопросу о Снегурочке.
Когда вы заказываете кофе в Старбаксе и вас просят, как вас зовут, особенно если вы находитесь в России, говорите, что вас зовут Снегурочка.
Это потом так здорово, когда кричат, Снегурочка, Снегурочка, ты здесь?
Это так увлекательно всегда в Старбаксе.
Главное не забыть.
Что вы такого говорите в местных Старбаксах мне, потому что у меня с именем проблемы, я бы что-нибудь такое говорила.
У меня знакомый человек всегда говорит Боб, его зовут.
Так они и это спрашивают, как ты спеллит?
Да.
Короче, на самом деле, а следующий год будет вообще просто офигенный, например, потому что, вы знаете, да, анонсировали, что сериал The Wire выйдет в HD.
Я надеюсь, что на самом деле переснимут много еще других моих любимых фильмов в HD, а еще и количество, некоторое количество взрослых фильмов наконец-то выпустят уже на Blu-ray.
В смысле, в Blu-ray качестве.
Короче, следующий год будет прямо офигенный и удивительный.
То есть фокей ты не ждешь, да?
Не, не жду.
Это фокей и там прыщики и вообще ужас.
Так.
Но в облако больше не наливать, потому что он уже поздравил с наступившим Новым годом.
Конечно.
Будущее здесь.
Прогресс не остановить.
Это лично любимая фраза.
Сегодня же только 27-ое.
Так вы забыли, что у нас последний выпуск в этом году.
Так, ну, не наступил.
Наступил будет в следующем выпуске.
Да блин, ну что вы тянете?
Вы поймите, что много людей будут слушать нас уже после Нового года.
Ну, ты знаешь, что можно, конечно, сделать также допуск на то, в каком они это состоянии будут делать.
Как бы еще рабочий понедельник есть.
Рабочий понедельник.
У нас, я не знаю, как у вас, у нас в стране никто не работает.
У нас, по-моему, Яндекс последняя компания.
Кто вообще приходит на работу хоть как-то.
Угу.
Не знаю, работают все.
А как выглядит вот страна, в которой две недели каникул?
Ну, это вообще что означает?
Магазины закрыты?
Нет, самое интересное, что закрыто только... Ну, 1 января закрыто.
Дальше все открывается.
Даже, мне кажется, 1 января реальнее найти в России магазин, который работает, чем в местных реалиях в «Крисмас».
С 4 до 8 утра, я думаю, все закрыто.
Да, я согласна.
Ну, даже до 10.
Ну, как-нибудь так.
А вот потом, даже 1 января к вечеру уже все так оправляются.
Отвечая Жене на вопрос, в действительности выглядит все очень просто.
Уходит бизнес отдыхать.
То есть, если бы ты 14 декабря пришел, условно говоря, со словами «хочу»,
что-то отремонтировать, сделайте мне, пожалуйста, покрасьте эту стену.
И объяснили, что мужчина приходить на 21 января.
Потому что краски нету.
То есть машину я в гараж не могу привезти, если что сломалось, да?
Ну, если что-то сломалось, то там что-то, наверное, есть.
А вот, ну, если тебе это что-то отсутствует и надо его заказывать, то, конечно, там, вы же понимаете, там праздники в Европе, Рождество у нас, Новый год.
А как магазины с логистикой обходятся?
Они заказывают на две недели вперед все?
Потому что им же тоже не привозят, наверное.
Смотря какие магазины.
Продуктовые продолжают работать, потому что там нет ничего нового.
А вот...
Поставки чего-нибудь еще вполне могут наткнуться на слова, ну, вы же понимаете, праздники таможни не работают.
Нет, ну какие-то такие вещи, но я помню, что по-разному.
То есть что-то одно спрашивают, говорят, а, этот привоз у нас будет?
Ну там какие-нибудь шторы, я не знаю.
Ну что-то по ремонтам.
Про что-то они скажут, что будет, про что-то нет.
Но жизнь не замирает так прямо, чтобы сильно.
Она довольно такая.
Просто не работают какие-то госучреждения.
Кстати, госучреждения как раз работают.
И банки работают.
Ну, не первого числа.
А, нет, в России 10 дней, по-моему, каникул.
Это у нас они там разрываются.
Но, тем не менее.
Я имею в виду, каникулы разрываются.
Не, ну, первого, да.
Второго никто не работает.
По-моему, 4-го, 5-го у нас уже вполне рабочие дни.
Раньше в России тоже так было.
Наверное, только последние годы, что до 2011.
Раньше тоже тогда четверг.
Мы, по-моему, совсем не про техническое.
Давайте это в следующем году, чтобы у нас было поменьше уходов в нетехническую.
Мы в до-шоу обсуждаем что-нибудь совершенно техническое последние несколько раз.
А в самом шоу как-то начинаем уходить.
А по-моему, это прикольно.
Сбить с толку всех.
Слушайте, а какого числа у нас следующий выпуск?
Следующий выпуск у нас уже в новом году.
Климаешься к третьему?
Нет, у меня проблема не в этом.
Я, кажется, буду в этот момент в самолете.
Я посмотрю точнее, но на всякий случай, все, кто хочет действительно поговорить на гиковские темы с Умпутуном и вообще зажечь, вы имейте в виду, что, кажется, третьего у вас есть шансы.
Потому что, кажется, я прилетаю после того, как закончится Радиот уже.
А следующий выпуск это будет как раз 3-го числа, да.
Ну, вот у меня в этом проблема.
Я с 3-го по 12-е, что ли, в Вегасе.
Поэтому, да.
Ну, короче, всем пока.
Подождите, а Женя не хочет никого?
Он хочет.
Не буду я вас этим гойским праздником поздравлять.
Что такое?
Ханука?
Ханука уже закончилась.
Ну, ты поздравь с прошедшей Ханукой.
Как нельзя?
По-русски это плохая примета.
Я думаю, что Женя нас сейчас всех поздравит с тем, что у нас по-прежнему сохранился супермощный API и все такое.
Да.
Несомненно, сохранился.
Ну, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.